<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<front><b>Goethe&2019;&sr; Briefwechsel</b>
mit
<b><g>einem Kinde</g>.</b>
<hr>
<b>Seinem Denkmal.</b>
<hr>
#
Zweiter Theil.
<hr>
<g>Berlin,
bei Ferdinand Dümmler</g>.
<hr>
<b><g>1835</g>.</b></front>
<pb>
<pb>
<d1></d1>
<sal>An Goethe.</sal>

Da ich Dir zum letztenmal schrieb, war&2019;&sr; Sommer,
ich war am Rhein und reiste später mit einer heiteren
Gesellschaft von Freunden und Verwandten zu Wasser
bi&sr; Köln; al&sr; ich zurückgekommen war verbrachte ich
noch die letzten Tage mit deiner Mutter, wo sie freund-
licher, leidseeliger war wie je. Am Tag vor ihrem Tod
war ich bei ihr, küßte ihre Hand und empfing ihr Lebe-
wohl in deinem Namen. Denn ich hab&2019; Dich in keinem
Augenblick vergessen; ich wußte wohl, sie hätte mir gern
deine beste Liebe zum Erbtheil hinterlassen.

Sie ist nun todt, vor welcher ich die Schätze mei-
ne&sr; Leben&sr; au&sr;breitete; sie wußte <g>wie</g> und <g>warum</g> ich
Dich liebe, sie wunderte sich nicht drüber. Wenn andre
Menschen klug über mich sein wollten, so ließ sie mich
gewähren und gab dem Wesen keinen Namen. Noch
enger hätte ich damal&sr; deine Kniee umschließen mögen,
<bs><aq>II.</aq> 1</bs>
<pb="2"/>
noch fester, tiefer Dich in&2019;&sr; Auge fassen, und alle andre
Welt vergessen mögen, und doch hielt die&sr; mich ab vom
Schreiben. Später warst Du so umringt, daß ich wohl
schwerlich hätte durchdringen können.

Jetzt ist ein Jahr vorbei, daß ich Dich gesehen habe,
Du sollst schöner geworden sein, Karl&sr;bad soll Dich er-
frischt haben. Mir geht&2019;&sr; recht hinderlich, ich muß die
Zeit so kalt hinstreichen lassen ohne einen Funken zu
erhaschen an dem ich mir eine Flamme anblasen könnte.
Doch soll e&sr; nicht lange mehr währen bi&sr; ich Dich wie-
der seh; dann will ich nur einmal Dich immer und ewig
in meinen Armen festhalten.

Diese ganze Zeit hab&2019; ich mit Jacobi, beinah alle
Abende zugebracht, ich schätze e&sr; immer al&sr; ein Glück,
daß ich ihn sehen und sprechen konnte; aber dazu bin
ich nicht gekommen, &2014; aufrichtig gegen ihn zu sein,
und die Liebe die man seinem Wohlwollen schuldig ist
ihm zu bezeigen. Seine beiden Schwestern verpalisadi-
ren ihn, e&sr; ist empfindlich, durch leere Einwendungen
von ihm abgehalten zu werden. Er ist duldend bi&sr; zur
Schwäche und hat gar keinen Willen gegen ein paar
Wesen die Eigensinn und Herrschsucht haben, wie die
Semirami&sr;. Die Herrschaft der Frauen verfolgt ihn bi&sr;
zur Präsidentenstelle an der Akademie, sie wecken ihn,
<pb="3"/>
sie bekleiden ihn, knöpfen ihm die Unterweste zu, sie
reichen ihm Medizin, will er au&sr;gehn so ist&2019;&sr; zu rauh,
will er zu Hause bleiben so muß er sich Bewegung ma-
chen. Geht er auf die Akademie so wird der Nymbu&sr;
geschneutzt damit er recht hell leuchte: Da ziehen sie
ihm ein Hemd von Batist an mit frischem Jabot und
Manschetten und einem Pelzrock mit prächtigem Zobel
gefüttert, der Wärmkorb wird vorangetragen, kommt er
au&sr; der Sitzung zurück, so muß er ein bi&sr;chen schlafen
nicht ob er will; so geht&sr;&2019; bi&sr; zum Abend in fortwäh-
rendem Wiederspruch, wo sie ihm die Nachtmütze über
die Ohren ziehen und ihn zu Bette führen.

Der Geist: auch unwillkührlich bahnt sich eine Frei-
stätte in der ihn nicht&sr; hindert zu walten nach seinem
Recht; wa&sr; diesem nicht Eintrag thut wird er gern der
Willkühr andrer überlassen. Da&sr; hat die Mutter oft
an Dir gepriesen, daß deine Würde au&sr; deinem Geist
fließe, und daß Du einer andern nie nachgestrebt ha-
best; die Mutter sagte: Du sei&2019;st dem Geniu&sr; treu, der
Dich in&2019;&sr; Paradie&sr; der Wei&sr;heit führt, Du genießest alle
Früchte die er Dir anbietet, daher blühen Dir immer
wieder neue schon während Du die ersten verzehrst.
Lotte und Lehne aber, verbieten dem Jacobi da&sr; Den-
ken al&sr; schädlich, und er hat mehr Zutrauen zu ihnen
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
al&sr; zu seinem Geniu&sr;, wenn der ihm einen Apfel schenkt
so fragt er jene erst ob der Wurm nicht drinn ist.

E&sr; braucht keinen großen Witz und ich fühle e&sr; in
mir selber gegründet, im Geist liegt der unau&sr;löschliche
Trieb da&sr; überirdische zu denken, so wie da&sr; Ziel einer
Reise hat er den höchsten Gedanken al&sr; Ziel; er schrei-
tet forschend durch die irdische Welt der himmlischen zu,
alle&sr; wa&sr; dieser entspricht da&sr; reißt der Geist an sich
und genießt e&sr; mit Entzücken, drum glaub ich auch
daß die Liebe der Flug zum Himmel ist.

Ich wünsch&2019; e&sr; Dir Goethe, und ich glaub&2019; e&sr; auch
fest, daß all&2019; dein Forschen, deine Erkenntniß, und da&sr;
wa&sr; die Muse Dir lehrt und endlich auch deine Liebe
vereint deinem Geist einen verklärten Leib bilden, und
daß der dem irdischen Leib nicht mehr unterworfen sein
werde wenn er ihn ablegt, sondern schon ihn jenen gei-
stigen Leib übergeströmt. Sterben muß Du nicht, ster-
ben muß nur <g>der</g> dessen Geist den Au&sr;weg nicht findet.
Denken beflügelt den Geist, der beflügelte Geist stirbt
nicht, er findet nicht zurück in den Tod. &2014;

Mit der Mutter konnte ich über alle&sr; sprechen, sie
begriff meine Denkweise, sie sagte: erkenne erst alle
Sterne und da&sr; letzte, dann erst kannst Du zweifeln,
bi&sr; dahin ist alle&sr; möglich.
<pb="5"/>

Ich habe von der Mutter viel gehört wa&sr; ich nicht
vergessen werde, die Art wie sie mir ihren Tod anzeigte
hab&2019; ich aufgeschrieben für Dich. Die Leute sagen Du
wendest Dich von dem traurigen wa&sr; nicht mehr abzu-
ändern ist gerne ab, wende Dich in diesem Sinne nicht
von der Mutter ihrem Hinscheiden ab, lerne sie kennen
wie weise und liebend sie grade im letzten Augenblick
war und wie gewaltig da&sr; Poetische in ihr.

Heute sag&2019; ich Dir nicht&sr; mehr denn ich sehne mich
daß dieser Brief bald an Dich gelange; schreib mir ein
Wort, meine Zufriedenheit beruht darauf. In diesem
Augenblick ist mein Aufenthalt in Land&sr;hut; in wenig
Tagen gehe ich nach München um mit dem Capellmei-
ster Winter Musik zu studieren.

Manche&sr; möchte man lieber mit Gebärden und Mie-
nen sagen, ach besonder&sr; <g>Dir</g> hab&2019; ich nicht&sr; höhere&sr;
zu verkünden al&sr; blo&sr; Dich anzulächeln.

Leb wohl, bleib mir geneigt, schreib mir wieder daß
Du mich lieb hast, wa&sr; ich mit Dir erlebt habe ist mir
ein Thron seeliger Erinnerung. Die Menschen trachten
auf verschiedenen Wegen alle nach einem Ziel, nämlich
glücklich zu sein, wie schnell bin ich befriedigt wenn Du
mir gut, und meiner Liebe ein treuer Bewahrer sein
willst.
<pb="6"/>

Ich bitte die Frau zu grüßen, so bald ich nach
München komme werde ich ihrer gedenken.
<date><et>Land&sr;hut, den 18. December 1808.</et></date>
<clos><et>Dir innigst angelobt
Bettine Brentano,
bei Baron von Savigny.</et></clos>
<sal>An Frau von Goethe.</sal>

Gerne hätte ich nach dem Beispiel der guten Mut-
ter mein kleine&sr; Andenken zum Weihnachten zu rechter
Zeit gesendet; allein ich muß gestehen daß Mißlaune
und tausend andre Fehler meine&sr; Herzen&sr; mich eine
ganze Weile von allem freundlichen Verkehr abhielten.
Die kleine Kette war Ihnen gleich nach dem Tode der
Mutter bestimmt. Ich dachte Sie sollten diese während
der Trauer tragen und immer verschob ich die Sendung,
zum Theil weil e&sr; mir wirklich unerträglich war auch
nur mit der Feder den Verlust zu berühren, der für
mich ganz Frankfurt zu einer Wüste gemacht hat. &2014;
Da&sr; kleine Hal&sr;tuch hab&2019; ich noch bei der Mutter ge-
stickt, und hier in den müssigen Stunden vollendet.
<pb="7"/>

Bleiben Sie mir freundlich, erinnern Goethe in den
guten Stunden an mich, ein Gedanke von ihm an mich,
ist mir eine strahlende Zierde die mich mehr schmückt
und ergötzt al&sr; die köstlichsten Edelsteine. Sie sehen
also welchen Reichthum Sie mir spenden können indem
Sie ihn bescheidentlich meiner Liebe und Verehrung ver-
sichern. Auch für ihn hab&2019; ich etwa&sr;, e&sr; ist mir aber
so lieb, daß ich e&sr; ungern einer gefahrvollen Reise au&sr;-
setze. Ich mache mir Hoffnung ihn in der ersten Hälfte
diese&sr; Jahr&sr; noch zu sehen, wo ich e&sr; ihm selbst brin-
gen kann. Erhalten Sie sich gesund und recht heiter
in diesem kalten Winter. Meine Schwachheit Ihnen
Freude machen zu wollen behandeln Sie wie immer mit
gütiger Nachsicht.
<date><et>München, 8. Januari 1809.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Andre Menschen waren glücklicher al&sr; ich, die da&sr;
Jahr nicht beschließen durften ohne Dich gesehen zu ha-
ben. Man hat mir geschrieben wie liebreich Du die
Freunde bewillkommtest. &2014;
<pb="8"/>

Seit mehreren Wochen bin ich in München, treib
Musik und singe viel bei dem Kapellmeister Winter, der
ein wunderlicher Kauz ist aber grade für mich paßt;
denn er sagt: Sängerinnen müssen Launen haben, und
so darf ich alle an ihm au&sr;lassen; viel Zeit bringe ich
am Krankenlager von Ludwig Tiek zu, er leidet an
Gicht, eine Krankheit die allen bösen Launen und Me-
lancholie Audienz giebt; ich harre eben so wohl au&sr; Ge-
schmack wie au&sr; Menschlichkeit bei ihm au&sr;; ein Kran-
kenzimmer ist an und für sich, schon durch die große
Ruhe ein anziehender Aufenthalt, ein Kranker der mit
gelassnem Muth seine Schmerzen bekämpft macht e&sr;
zum Heiligthum. Du bist ein großer Dichter, der Tiek
ist ein großer Dulder, und für mich ein Phänomen, da
ich vorher nicht gewußt habe, daß e&sr; solche Leiden giebt;
keine Bewegung kann er machen ohne aufzuseufzen, sein
Gesicht trieft von Angstschweiß, und sein Blick irrt über
der Schmerzen&sr;fluth oft umher, wie eine müde geäng-
stigte Schwalbe die vergeblich einen Ort sucht wo sie
au&sr;ruhen kann, und ich steh&2019; vor ihm verwundert und
beschämt, daß ich so gesund bin; dabei dichtet er noch
Frühling&sr;lieder, und freut sich über einen Strauß Schnee-
glöckchen die ich ihm bringe, so oft ich komme fordert
er zuerst daß ich dem Strauß frisch Wasser gebe, dann
<pb="9"/>
wische ich ihm den Schweiß vom Gesicht ganz gelinde,
man kann e&sr; kaum ohne ihm weh zu thun, und so
leiste ich ihm allerlei kleine Dienste, die ihm die Zeit
vertreiben, Englisch will er mir auch lehren, allen Zorn
und Krankheit&sr;unmuth läßt er denn an mir au&sr;, daß
ich so dumm bin, so absurd frage und nie die Antwort
verstehe, ich auch bin verwundert; denn ich hab&2019; mit
den Leuten geglaubt ich sei sehr klug wo nicht gar ein
Genie, und nun stoße ich auf solche Untiefen wo gar
kein Grund zu erfassen ist, nämlich der Lerngrund, und
ich muß erstaunt bekennen daß ich in meinem Leben
nicht&sr; gelernt habe.

Eh ich von Dir wußte, wußt ich auch nicht&sr; von
mir, nachher waren Sinne und Gefühl auf Dich gerich-
tet, und nun die Rose blüht, glüht und duftet, so kann
sie&2019;&sr; doch nicht von sich geben, wa&sr; sie in Geheim er-
fahren hat. Du bist der mir&2019;&sr; angethan hat, daß ich
mit Schimpf und Schand bestehe vor den Philistern, die
eine Reihe von Talenten an einem Frauenzimmer schäz-
zen&sr;werth finden. Da&sr; Frauenzimmer selbst aber ohne
diese nicht.

Klavier spielen, Arien singen, fremde Sprachen spre-
chen, Geschichte und Naturwissenschaft da&sr; macht den
lieben&sr;werthen Charakter, ach und ich hab&2019; immer <g>hin-</g>
<bs>1**</bs>
<pb="10"/>
<g>ter</g> allem diesem erst nach dem gesucht wa&sr; ich lieben
möchte; gestern kam Gesellschaft zu Tiek, ich schlich mich
unbemerkt hinter einen Schirm, ich wär&2019; auch gewiß da
eingeschlafen wenn nicht mein Name wär&2019; au&sr;gesprochen
worden, da hat man mich gemalt, so daß ich mich vor
mir selber fürchten müßte; ich kam auch plötzlich hervor
und sagte: Nein ich bin zu abscheulich ich mag nicht
mehr allein bei mir sein. Die&sr; erregte eine kleine Kon-
sternation, und mir machte e&sr; viel Spaß. &2014; So ging
mir&2019;&sr; auch bei Jacobi, wo Lotte und Lehne nicht be-
merkt hatten, daß ich hinter dem großen runden Tisch
saß, ich rief hervor mitten in ihre Epistel hinein: Ich
will mich bessern. Ich weiß gar nicht warum mein Herz
immer jauchzt vor Lust wenn ich mich verunglimpfen
höre, und warum ich schon im Vorau&sr; lachen muß wenn
einer mich tadelt; sie mögen mir aufbürden die aller ver-
kehrtesten Dinge, ich muß alle&sr; mit Vergnügen anhören
und gelten lassen. E&sr; ist mein Glück; wollt ich mich
dagegen vertheidigen ich käm in de&sr; Teufel&sr; Küche;
wollte ich mit ihnen streiten ich würde dummer wie sie.
Doch diese letzte Geschichte hat mir Glück gebracht, Sai-
ler war da, dem gefiel&2019;&sr;, daß ich Lehnen dafür beim
Kopf kriegte und ihr auf ihr böse&sr; Maul einen herzli-
chen Schmaz gab um e&sr; zu stopfen. Nachdem Sailer
<pb="11"/>
weg war sagte Jacobi, nun die Bettine hat dem Sai-
ler da&sr; Herz gewonnen; wer ist der Mann? fragte ich.
Wie! sie kennen Sailer nicht, haben ihn nie nennen
hören, den allgemein gefeierten, geliebten, den Philoso-
phen Gotte&sr;, so gut wie Plato der göttliche Philosoph
ist? &2014; Diese Worte haben mir von Jacobi gefallen,
ich freue mich unendlich auf den Sailer, er ist Professor
in Land&sr;hut. Während dem Carneval ist hier ein Strom
von Festen die einen wahren Strudel bilden, so greifen
sie in einander; e&sr; werden wöchentlich neue Opern ge-
geben die meinen alten Winter sehr im Athem erhalten,
ich hör&2019; manche&sr; mit großem Antheil, wollt ich ihm sa-
gen wa&sr; ich dadurch lerne er würde e&sr; nicht begreifen.
Am Rhein haben wir über Musik geschrieben, ich weiß
nicht mehr wa&sr;; ich hab Dir noch mehr zu sagen, neue&sr;,
für mich erstaunung&sr;würdige&sr;, kaum zu fassen für mei-
nen schwachen Geist, und doch erfahre ich&2019;&sr; nur durch
mich selbst. Soll ich da nicht glauben, daß ich einen
Dämon habe der mich belehrt, ja e&sr; kommt alle&sr; auf
die Frage an, je tiefer Du fragst je gewaltiger ist die
Antwort, der Geniu&sr; bleibt keine schuldig; aber wir
scheuen un&sr; zu fragen und noch mehr, die Antwort zu
vernehmen und zu begreifen denn da&sr; kostet Mühe und
Schmerzen, ander&sr; können wir nicht&sr; lernen, wo sollten
<pb="12"/>
wir&2019;&sr; herhaben, wer Gott fragt dem antwortet er da&sr;
göttliche.

Auf den Festen die man hier Akademien nennt &2014;
Ma&sr;ken-Bälle in der Mitte ein kleine&sr; Theater wor-
auf pantominische Vorstellungen gegeben werden von
Harlequin Pierrot und Pantalon &2014; hab ich den Kron-
prinzen kennen gelernt; ich habe eine Weile mit ihm ge-
sprochen ohne zu wissen wer er sei, er hat etwa&sr; zu-
sprechende&sr; freundliche&sr; und wohl auch originell geist-
reiche&sr;; sein ganze&sr; Wesen scheint zwar mehr nach Frei-
heit zu ringen al&sr; mit ihr geboren zu sein; seine Stimme,
seine Sprache und Gebärden haben etwa&sr; angestrengte&sr;,
wie ein Mensch der sich mit großem Aufwand von
Kräften an glatten Fel&sr;wänden hinauf half, eine zit-
ternde Bewegung in den noch nicht geruhten Gliedern
hat. Und wer weiß wie seine Kinderjahre, seine Nei-
gungen bedrängt oder durch Widerspruch gereitzt wur-
den, ich seh ihm an daß er schon manche&sr; überwinden
mußte, und auch daß sich große&sr; au&sr; ihm entwickeln
kann; ich bin ihm gut, ein so junger Herrscher in der
Vorhölle, wo er leiden muß, daß sich jede Zunge über
ihn erbarmt; seine gute Münchner wie er sie nennt sind
ihm nicht grün; ja wartet nur bi&sr; er mündig ist, ent-
<pb="13"/>
weder er beschämt Euch alle, oder er wird&2019;&sr; Euch gar-
stig eintränken.
<date><et>Am 31. Februar.</et></date>

Dem wunderbaren Frühling&sr;wetter konnte ich nicht
wiederstehen, der warme mailiche Sonnenstrahl der da&sr;
harte, eisige Neujahr ganz zusammenschmolz, war über-
raschend, e&sr; hat mich hinau&sr; getrieben in den kahlen,
englischen Garten, ich bin auf alle Freundschaft&sr;tempel,
chinesische Thürme, und Vaterland&sr;-Monumente ge-
klettert um die Tyroler Bergkette zu erblicken, die tau-
sendfach ihre gespaltnen Häupter gen Himmel ragt;
auch in meiner Seele kannst Du solche große Bergmas-
sen finden, die tief bi&sr; in die Wurzel gespalten sind,
und kalt und kahl ihre hartneckige Zacken in die Wol-
ken strecken. Bei der Hand möcht ich Dich nehmen und
weit wegführen, daß Du Dich besinnen solltest über
mich, daß ich Dir in deinen Gedanken aufginge al&sr; et-
wa&sr; merkwürdige&sr; dem Du nachspürtest, wie zum Bei-
spiel einem Intermaxilarknochen über den Du dein Recht
in so eifriger Correspondence gegen Soemering behaup-
test, sag mir aufrichtig werde ich Dir nie so wichtig sein
al&sr; ein solcher todter Knochen? &2014; Daß Gott alle&sr; wohl-
<pb="14"/>
gefügt habe, wer kann da&sr; bezweiflen. Ob Du aber
dein Herz wohl mit meinem verschränkt habest, dagegen
erheben sich bei mir zu manchen trüben Stunden Zwei-
fel von schweren Seufzern begleitet. Am Rhein hab&2019;
ich Dir viel und liebend geschrieben, ja ich war ganz
in deiner Gewalt, und wa&sr; ich dachte und fühlte war
weil ich im Geiste Dich ansah, nun haben wir eine
Pause gemacht beinah vier Monate, Du hast mir noch
nicht geantwortet auf zwei Briefe.

E&sr; liegt mir an allem Nicht&sr;, aber daran liegt
mir, daß ich um Dich nicht betrogen werde; daß mir
kein Wort; kein Blick von Dir gestohlen werde, ich
hab Dich so lieb da&sr; ist alle&sr;, mehr wird nicht in
mich gehen, und ander&sr; wird man nicht&sr; an mir er-
kennen, und ich denke auch da&sr; ist genug, um mein
ganze&sr; Leben den Musen al&sr; ein wichtige&sr; Docu-
ment zu hinterlassen; darum vergeht mir manche Zeit
so hart und kalt wie dieser harter Winter, darum blüth&2019;&sr;
wieder, und drängt von allen Seiten wieder in&2019;&sr; Leben.
&2014; Darum hüt&2019; ich oft meine Gedanken vor Dir. Diese
ganze Zeit konnte ich kein Buch von Dir anrühren.
Nein, ich konnt&2019; keine Zeile lesen, e&sr; war mir zu trau-
rig, daß ich nicht bei Dir sein kann. Ach die Mutter
fehlt mir die mich beschwichtigte, die mich hart machte
<pb="15"/>
gegen mich selber, ihr klare&sr; feurige&sr; Aug&2019; sah mich
durch und durch, ich brauchte ihr nicht&sr; zu gestehen, sie
wußte alle&sr;, ihr feine&sr; Ohr hörte bei dem leisesten Klang
meiner Stimme wie e&sr; um mich stehe; o sie hat mir
manche Gegengeschichte zu meiner Empfindung erzählt,
ohne daß ich sie ihr wörtlich mittheilte, wie oft hat ein
freudige&sr; Zurufen von ihr alle Wolken in mir zertheilt,
welche freundliche Briefe hat sie mir in&2019;&sr; Rheingau ge-
schrieben; Tapfer! &2014; rief sie mir zu; sei Tapfer, da sie
Dich doch nicht für ein echte&sr; Mädchen wollen gelten
lassen, und sagen man könne sich nicht in Dich verlie-
ben, so bist Du die eine Plage loß, sie höflich abzuwei-
sen, so sei denn ein tapferer Soldat, wehr Dich dage-
gen, daß Du meinst Du müßtest immer bei ihm sein
und ihn bei der Hand halten, wehr Dich gegen deine
eigne Melancholie, so ist er immer ganz und innigst
Dein und kein Mensch kann Dir ihn rauben.

Solche Zeilen machten mich unendlich glücklich, wahr-
haftig ich fand Dich in ihr wieder, wenn ich nach Frank-
furt kam so flog ich zu ihr hin; wenn ich die Thür auf-
machte, wir grüßten un&sr; nicht, e&sr; war al&sr; ob wir schon
mitten im Gespräch seien. Wir zwei waren wohl die
zwei einzig lebendige Menschen, in ganz Frankfurt, und
überall, manchmal küßte sie mich und sprach davon, daß
<pb="16"/>
ich in meinem Wesen sie an Dich erinnere, sie habe auch
dein Sorgenbrecher sein müssen. Sie baute auf mein
Herz. Man konnte ihr nicht wei&sr; machen, daß ich falsch
gegen sie sei, sie sagte: der ist falsch der mir meine Luft
an ihr verderben will, ich war stolz auf ihre Liebe.

Wenn Du nun nicht mehr auf der Welt wärst!
ach ich würde keine Hand mehr regen. Ach e&sr; regen
sich so viel tausend Hoffnungen und wird nicht&sr; drau&sr;.
Wenn ich nur manchmal bei Dir sitzen könnte eine halbe
Stunde lang; &2014; da wird vielleicht auch nicht&sr; drau&sr;,
<g>mein</g> Freund!! &2014;
<date><et>Am 3. Februar.</et></date>

In den wenig Wochen die ich in Land&sr;hut zubrachte
hab&2019; ich trotz Schnee und Ei&sr; nah und ferne Berge be-
stiegen, da lag mir da&sr; ganze Land im blendendsten Ge-
wand vor Augen; alle Farben vom Winter getödtet
und vom Schnee begraben, nur mir röthete die Kälte
die Wangen; &2014; wie ein einsame&sr; Feuer in der Wüste
so brennt der einzige Blick, der beleuchtet und erkennt,
während die ganze Welt schläft. Ich hatte so kurz vor-
her den Sommer verlassen, so reich beladen mit Frucht.
&2014; Wo war&2019;&sr; doch wo ich den letzten Berg am Rhein
<pb="17"/>
bestieg? &2014; in Gode&sr;berg; warst Du da auch oft? &2014;
E&sr; war bald Abend da wir oben waren; Du wirst Dich
noch erinnern e&sr; steht oben ein einziger hoher Thurm,
und rund auf der Fläche stehen nach die alten Mauern.
Die Sonne in großer Pracht senkte einen glühenden
Purpur über die Stadt der Heiligen; der Kölner Dom,
an dessen dornigen Zierrathen die Nebel wie eine vor-
überstreifende Schaafheerde ihre Flocken hängen ließen,
in denen Schein und Wiederschein so fein spielten, da
sah ich ihn zum letztenmal; alle&sr; war zerflossen in dem
ungeheuren Brand, und der kühle ruhige Rhein, den
man viele Stunden weit sieht, und die Siebenberge hoch
über den Ufergegenden.

Im Sommer, in dem leidenschaftlichen Leben und
Weben aller Farben, wo die Natur, die Sinne al&sr; den
rührendsten Zauber ihrer Schönheit festhält; wo der
Mensch durch da&sr; Mitempfinden selbst schön wird: da
ist er sich selbst auch oft wie ein Traum, der vor dem
Begriff wie Duft verfliegt, &2014; Da&sr; Leben&sr;feuer in ihm
verzehrt alle&sr;; den Gedanken im Gedanken, und bildet
sich wieder in allem. Wa&sr; da&sr; Aug&2019; erreichen kann ge-
winnt er nur um sich wieder ganz dafür hinzugeben:
und so fühlt man sich frei und keck in den höchsten Fel&sr;-
spitzen, in dem kühnsten Wassersturz, ja mit dem Vogel
<pb="18"/>
in der Luft mit dem man in die Ferne zieht, und höher
mit ihm steigt um früher den Ort der Sehnsucht zu er-
blicken. Im Winter ist&2019;&sr; ander&sr;, da ruhen die Sinne
mit der Natur, nur die Gedanken graben heimlich in
der Seele fort wie die Arbeiter im Bergwerk nach. &2014;
Darauf hoffe und baue auch ich, lieber Goethe, jetzt wo
ich empfinde wie öde und mangelhaft e&sr; in mir ist: daß
die Zeit kommen werde wo ich Dir mehr sagen und Dich
mehr fragen kann. Einmal wird mir doch einleuchten
wa&sr; ich zu wissen fordere. Da&sr; deucht mir der einzige
Umgang mit Gott, nämlich die Frage um da&sr; Überir-
dische; und da&sr; scheint mir die einzige Größe de&sr; Men-
schen: diese Antwort zu empfinden, zu genießen. Ge-
wiß ist die Liebe auch eine Frage an Gott, und der Ge-
nuß in ihr ist eine Antwort von dem liebenden Gott
selbst.
<date><et>4. Februar.</et></date>

Hier im Schloß welche&sr; man die Residenz heißt,
und siebzehn Höfe hat, ist in einem der Nebengebäude
ein kleiner, einsamer Hof, in der Mitte desselben steht
ein Springbrunnen: Perseu&sr; der die Medusa enthaup-
tet, in Erz, von einem Rasenplatz umgeben; ein Gang
<pb="19"/>
von Granitsäulen führt dahin; Meerweibchen von Thon
und Muschlen gemacht, halten große Becken, in die sie
ehmal&sr; Wasser spieen, Mohrenköpfe schauen au&sr; der
Mauer, die Decke und Seiten sind mit Gemälden ge-
ziert, die freilich schon zum Theil herunter gefallen sind,
unter andern Apoll der auf seinem Sonnenwagen sich
über die Wolken bäumt, und seine Schwester Luna im
herunterfahren begrüßt; der Ort ist sehr einsamlich, sel-
ten daß ein Hofbediente queer durchläuft, die Spatzen
hört man schreien, und den kleinen Eidexen und Was-
sermäu&sr;chen seh ich da oft zu, die im verfallnen Spring-
brunnen kampieren, e&sr; ist dicht hinter der Hofkapelle;
manchmal höre ich am Sonntag da auch da&sr; hohe Amt
oder die Vesper mit großem Orchester; Du mußt doch
auch wissen wo dein Kind ist, wenn&2019;&sr; recht treu und
fleissig an Dich denkt. Adieu, leb recht wohl, ich glaub
gewiß daß ich diese&sr; Jahr zu Dir komme und vielleicht
bald, denk an mich, wenn Du Zeit hast so schreib mir,
nur daß ich Dich so fort lieben darf, mehrere von
meinen Briefen müssen verloren gegangen sein, denn
ich hab vom Rhein au&sr; noch mehrmal&sr; an Dich ge-
schrieben.

Die Frau bitte ich herzlich zu grüßen, ich weiß nicht
<pb="20"/>
ob eine kleine Schachtel die ich ihr unter deiner Addresse
schickte verloren gegangen ist.
<date><et>München, 5. Februar.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Meine Addresse ist Land&sr;hnt bei Savigny.
<sal>Verehrte Freundin.</sal>

Empfangen Sie meinen Dank für die schönen Ge-
schenke, welche ich von Ihnen erhalten habe, e&sr; hat mich
außerordentlich gefreut, weil ich darau&sr; ersah, daß Sie
mir Ihr Wohlwollen fortdauerd erhalten, um da&sr; ich
noch nicht Gelegenheit hatte mich verdient zu machen.

Ich war nun acht Wochen in Frankfurt, die Ihri-
gen alle haben mir viel Gute&sr; erzeugt, ich weiß wohl,
daß ich die&sr; alle&sr; der großen Liebe und Achtung, die
man hier für die verstorbene Mutter hegte, zu danken
habe; doch hab ich Ihre Gegenwart sehr vermißt, Sie
haben die Mutter sehr geliebt und ich hatte auch ver-
schiedene Aufträge vom Geheimenrath an Sie, von de-
nen er glaubte, daß Sie dieselben gerne übernehmen
würden; ich habe nun alle&sr; so gut wie möglich selbst
besorgt in diesen traurigen Tagen. Alle&sr; wa&sr; ich von
<pb="21"/>
Ihrer Hand unter den Papieren der Mutter fand, hab
ich gewissenhaft an die Ihrigen abgegeben; ich fand e&sr;
sehr wohlgeordnet mit gelben Band zugebunden, und
von der Mutter an Sie überschrieben.

Sie machen un&sr; Hoffnung auf einen baldigen Be-
such, der Geheimerath und ich sehen diesen schönen Ta-
gen mit Freuden entgegen, nur wünschen wir, daß e&sr;
bald geschehe, da der Geheimerath wahrscheinlich in der
Mitte de&sr; Monat Mai wieder nach Carl&sr;bad gehen
wird.

Er befindet sich diesen Winter außerordentlich wohl,
welche&sr; er doch den heilsamen Quellen zu danken hat.
Bei meiner Zurückkunft kam er mir ordentlich jünger
vor und gestern, weil große Cour an unserm Hof war,
sah ich ihm zum erstenmal mit seinen Orden und Bän-
dern geschmückt, er sah ganz herrlich und stattlich au&sr;,
ich konnte ihn gar nicht genug bewundern, mein erster
Wunsch war wenn ihn doch die gute Mutter noch so
gesehen hätte; er lachte über meine große Freude, wir
sprachen viel von Ihnen, er trug mir auf auch in sei-
nem Namen zu danken, für alle&sr; gütige und freund-
liche wa&sr; Sie mir erzeugen, et hat sich vorgenommen
selbst zu schreiben und meine schlechte Feder zu entschul-
digen, mit der ich nicht nach Wunsch au&sr;drücken kann,
<pb="22"/>
wie werth mir Ihr Andenken ist dem ich mich herzlich
empfehle.
<date><et>Weimar, am 1. Februar 1809.</et></date>
<clos><et>C. v. Goethe.</et></clos>
<sal>An Bettine.</sal>

Du bist sehr lieben&sr;würdig, gute Bettine, daß Du
dem schweigenden Freunde immer einmal wieder ein le-
bendige&sr; Wort zusprichst, ihm von deinen Zuständen
und von den Localitäten in denen Du umherwandelst
einige Nachricht giebst; ich vernehme sehr gern wie Dir
zu Muthe ist, und meine Einbildung&sr;kraft folgt Dir
mit Vergnügen sowohl auf die Berge&sr;höhen al&sr; in die
engen Schloß- und Klosterhöfe. Gedenke meiner auch
bei den Eidexen und Salamandern.

Eine Danksagung meiner Frau wird bei Dir schon
eingelaufen sein, deine unerwartete Sendung hat un-
glaubliche Freude gemacht, alle&sr; ist einzeln bewundert
und hochgeschätzt worden. Nun muß ich Dir auch schnell
für die mehreren Briefe danken die Du mir geschrieben
hast, und die mich in meiner Carl&sr;bader Einsamkeit an-
genehm überraschten, unterhielten und theilweise wieder-
holt beschäftigten, so waren mir besonder&sr; deine Explo-
<pb="23"/>
sionen über Musik interessant, so nenne ich diese gestei-
gerten Anschauungen deine&sr; Köpfchen&sr; die zugleich den
Vorzug haben auch den Reiz dafür zu steigern.

Damal&sr; schickte ich ein Blättchen an Dich meiner
Mutter, ich weiß nicht ob Du e&sr; erhalten hast. Diese
Gute ist nun von un&sr; gegangen, und ich begreife wohl
wie Frankfurt Dir dadurch verödet ist. &2014; Alle&sr; wa&sr;
Du mittheilen willst über Herz und Sinn der Mutter,
und über die Liebe mit der Du e&sr; aufzunehmen ver-
stehst, ist mir erfreulich. E&sr; ist da&sr; seltenste und da-
her wohl auch da&sr; köstlichste zu nennen, wenn eine so
gegenseitige Auffassung und Hingebung immer die rechte
Wirkung thut; immer etwa&sr; bildet wa&sr; dem nächsten
Schritt im Leben zu gut kommt, wie denn durch eine
glückliche Übereinstimmung de&sr; Augenblick&sr; gewiß am
lebendigsten auf die Zukunft gewirkt ist, und so glaub
ich Dir gern wenn Du mir sagst, welche reiche Leben&sr;-
quelle Dir in diesem deinen Eigenheiten sich so willig
hingebenden Leben versiegt ist; auch mir war sie die&sr;, in
ihrem Überleben aller anderen Zeugen meiner Jugend-
jahre bewieß sie, daß ihre Natur keiner andern Rich-
tung bedurfte al&sr; zu pflegen und zu lieben wa&sr; Ge-
schick und Neigung ihr anvertraut hatten; ich habe in
der Zeit nach ihrem Tode viele ihrer Briefe durchlesen,
<pb="24"/>
und bewundert wie ihr Geist bi&sr; zur spätesten Epoche
sein Gepräge nicht verloren. Ihr letzter Brief war ganz
erfüllt von dem Guten wa&sr; sich zwischen Euch gefun-
den, und daß ihre späten Jahre wie sie selbst schreibt
von deiner Jugend so grün umwachsen seien; auch in
diesem Sinn also, wie in allem andern wa&sr; dein le-
bendige&sr; Herz mir schon gewährt hat, bin ich Dir Dank
schuldig.

Wilhelm Humboldt hat un&sr; viel von Dir erzählt.
Viel da&sr; heißt oft. Er fing immer wieder von deiner
kleinen Person zu reden an, ohne da&sr; er so wa&sr; recht
eigentliche&sr; hätte zu sagen gehabt, worau&sr; wir denn
auf ein eigne&sr; Interesse schließen konnten. Neulich war
ein schlanker Architekt von Kassel hier, auf den Du auch
magst Eindruck gemacht haben.

Dergleichen Sünden magst Du denn mancherlei auf
Dir haben, de&sr;wegen Du verurtheilt bist Gichtbrüchige
und Lahme zu warten und zu pflegen.

Ich hoffe jedoch da&sr; soll nur eine vorübergehende
Büßung werden, damit Du Dich de&sr; Leben&sr; desto besser
und lebhafter mit den Gesunden freuen mögest.

Bring nun mit deiner reichen Liebe alle&sr; wieder in&2019;&sr;
Gelei&sr; einer mir so lieb gewordenen Gewohnheit, lasse
die Zeit nicht wieder in solchen Lücken verstreichen lasse
<cw>von</cw>
<pb="25"/>
von Dir vernehmen, e&sr; thut immer seine gute und freund-
liche Wirkung, wenn auch der Gegenhall nicht bi&sr; zu
Dir hinüberdringt; so verzichte ich doch nicht darauf Dir
Beweise ihre&sr; Eindrucke&sr; zu liefern, an denen Du selbst
ermessen magst ob die Wirkung auf meine Einbildung&sr;-
kraft, den Zaubermitteln der deinigen entspricht. Meine
Frau hör ich hat Dich eingeladen, da&sr; thue ich nicht und
wir haben wohl beide recht. Lebe wohl, grüße freundlich
die freundlichen und bleib mir Bettine.
<date><et>Weimar, den 22. Februar 1809.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Wenn deine Einbildung&sr;kraft geschmeidig genug ist
mich in alle Schlupfwinkel von verfallenem Gemäuer,
über Berg und Klüfte zu begleiten, so will ich&2019;&sr; auch
noch wagen Dich bei <g>mir</g> einzuführen; ich bitte also:
komm, &2014; nur immer höher, &2014; drei Stiegen hoch &2014; hier
in mein Zimmer, setz Dich auf den blauen Sessel am grü-
nen Tisch, mir gegen über; &2014; ich will Dich nur ansehen,
und &2014; Goethe! &2014; folgt mir deine Einbildung&sr;kraft im-
mer noch? &2014; dann mußt Du die unwandelbarste Liebe
<bs><aq>II.</aq> 2</bs>
<pb="26"/>
in meinen Augen erkennen, mußt jetzt liebreich mich in
deine Arme ziehen; sagen: so ein treue&sr; Kind ist mir
bescheert, zum Lohn, zum Ersatz für manche&sr;. E&sr; ist
mir werth die&sr; Kind, ein Schatz ist mir&2019;&sr;, ein Kleinod
da&sr; ich nicht verlieren will. &2014; Siehst Du? &2014; und mußt
mich küssen; denn da&sr; ist wa&sr; <g>meine</g> Einbildung&sr;kraft
der deinigen bescheert.

Ich führ Dich noch weiter; &2014; tritt sachte auf in
meine&sr; Herzen&sr;kammer; &2014; hier sind wir in der Vor-
halle; &2014; große Stille! &2014; kein Humbold, &2014; kein Ar-
chitekt, &2014; kein Hund der bellt. &2014; Du bist nicht fremd;
&2014; geh hin poch an &2014; e&sr; wird allein sein und, herein
&2014; Dir rufen. Du wirst&2019;&sr; auf kühlem, stillem Lager
finden, ein freundlich Licht wird Dir entgegen leuchten,
alle&sr; wird in Ruh und Ordnung sein, und Du Will-
kommen. &2014; Wa&sr; ist da&sr;? &2014; Himmel! &2014; die Flam-
men über ihm zusammenschlagend! &2014; Woher die Feu-
er&sr;brunst? &2014; Wer rettet hier? &2014; arme&sr; Herz! &2014; ar-
me&sr; nothgedrungene&sr; Herz. &2014; Wa&sr; kann der Verstand
hier? &2014; der weiß alle&sr; besser und kann doch nicht&sr;
helfen, der läßt die Arme sinken.

Kalt und unbedeutend geht da&sr; Leben entweder so
fort, da&sr; nennt man einen gesunden Zustand; oder wenn
e&sr; wagt auch nur den einzigen Schritt tiefer in&2019;&sr; Ge-
<pb="27"/>
fühl, dann greifen Leidenschaften brennend mit Gewalt
e&sr; an, so verzehrt sich&2019;&sr; in sich selber. &2014; Die Augen
muß ich zumachen und darf nicht&sr; ansehen wa&sr; mir
lieb ist. Ach! die kleinste Erinnerung macht mich er-
grimmen in sehnendem Zorn, und drum darf ich auch
nicht immer in Gedanken Dir nachgehen, weil ich zor-
nig werde und wild. &2014; Wenn ich die Hände au&sr;strecke
so ist&2019;&sr; doch nur nach den leeren Wänden, wenn ich
spreche, so ist&2019;&sr; doch nur in den Wind, und wenn ich
endlich Dir schreibe, so empört sich mein eigen Herz,
daß ich nicht die leichte Brücke von dreimal Tag und
Nacht überfliege und mich in süßester, der Liebe ewig
ersehnter Ruhe zu deinen Füßen lege.

Sag wie bist Du so mild, so reichlich gütig in Dei-
nem lieben Brief; mitten in dem hartgefrornen Winter,
sonnige Tage die mir da&sr; Blut warm machen; &2014; wa&sr;
will ich mehr? &2014; Ach so lang ich nicht bei Dir bin
kein Seegen.

Ach ich möchte, so oft ich Dir wieder schreibe auch
wieder Dir sagen: wie und warum und alle&sr;; ich möchte
Dich hier auf den einzigen Weg leiten den ich einzig
will, damit e&sr; einzig sei, und ich nur einzig sei die so
Dich liebt und so von Dir erkannt wird.

Ob Liebe die größte Leidenschaft sei, und ob zu
<bs>2*</bs>
<pb="28"/>
überwinden, versteh ich nicht, bei mir ist sie Willen,
mächtiger, unüberwindlicher.

Der Unterschied zwischen göttlichem und menschli-
chem Willen ist nur, daß jener nicht nachgiebt und ewig
dasselbe will; unser Wille aber jeden Augenblick fragt:
darf oder soll ich? &2014; Der Unterschied ist, daß der gött-
liche Wille alle&sr; verewigt, und der menschliche am irdi-
schen scheitert; da&sr; ist aber da&sr; große Geheimniß, daß
die Liebe himmlischer Wille ist, Allmacht der nicht&sr; ver-
sagt ist.

Ach Menschenwitz hat keinen Klang, aber himmli-
scher Witz der ist Musik, lustige Energie, dem ist da&sr; ir-
dische zum Spott; er ist da&sr; glänzende Gefieder mit
dem die Seele sich aufschwingt, hoch über die Ansiede-
lungen irdischer Vorurtheile, von da oben herab ist ihr
alle&sr; Geschick gleich. Wir sagen, da&sr; Schicksal walte
über un&sr;? &2014; <g>Wir</g> sind unser eigen Schicksal, <g>wir</g> zer-
reißen die Fäden die un&sr; dem Glück verbinden, und
knüpfen jene an die un&sr; unseelige Last auf&2019;&sr; Herz le-
gen; eine innere geistige Gestalt will sich durch die äu-
ßere weltliche bilden, dieser innere Geist regiert selbst
sein eigen Schicksal wie e&sr; zu seiner höheren Organisa-
tion erforderlich ist.

Du mußt mir&2019;&sr; nicht verargen wenn ich&2019;&sr; nicht
<pb="29"/>
deutlicher machen kann, Du weißt alle&sr; und verstehst
mich, und weißt daß ich recht habe und freust Dich
drüber.

Gute Nacht! &2014; bi&sr; Morgen gute Nacht. &2014; Alle&sr;
ist still, schläft ein jeder im Hau&sr;, hängt träumend dem
nach, wa&sr; er wachend begehrt, ich aber bin allein wach
mit Dir. Draußen auf der Straße kein Laut mehr &2014;
ich möchte wohl versichert sein daß in diesem Augenblick
keine Seele mehr an Dich denkt, kein Herz einen Schlag
mehr für Dich thut, und ich allein auf der weiten Welt
sitze zu deinen Füßen, da&sr; Herz in vollen Schlägen geht
auf und ab; und während alle&sr; schläft bin ich wach
dein Knie an meine Brust zu drücken, &2014; und Du? &2014;
die Welt braucht&2019;&sr; nicht zu wissen daß Du mir gut bist.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>München, 3. März 1809.</et></date>

Heut bricht der volle Tag mit seinen Neuigkeiten
in meine Einsamkeit herein, wie ein schwer beladener
Frachtwagen auf einer leichten Brücke einbricht, die nur
für harmlose Spaziergänger gebaut war. Da hilft
nicht&sr;, man muß Hand anlegen und helfen alle&sr; in
<pb="30"/>
Gang bringen; auf allen Gassen schreit man Krieg, die
Bibliothekardiener rennen umher um au&sr;geliehene Ma-
nuscripte und Bücher wieder einzufordern, denn alle&sr;
wird eingepackt. Hamberger, ein zweiter Hercule&sr;, &2014;
denn wie jener die Stallungen der zwanzigtausend Rin-
der, so mistet <g>er</g> die Bibliothek von achtzigtausend Bän-
den au&sr;, und jammert daß alle geschehene Arbeit um-
sonst ist. Auch die Gallerie soll eingepackt werden;
kurz, die schönen Künste sind in der ärgsten Consterna-
tion. Opern und Musik ist Valet gesagt, der erlauchte
Liebhaber der Prima Donna zieht zu Felde; die Aca-
demie steckt Trauerampeln au&sr;, und bedeckt ihr Antlitz
bi&sr; der Sturm vorbei, und so wär alle&sr; in stiller mü-
der Erwartung de&sr; Feinde&sr;, der vielleicht gar nicht
kommt. Ich auch bin in Gährung, und zwar in revo-
lutionairer. &2014; Die Tyroler, mit denen halt ich&2019;&sr;, da&sr;
kannst Du denken. Ach ich bin&2019;&sr; müde, de&sr; Nachbar&sr;
Flöte oben in der Dachkammer bi&sr; in die späte Nacht
ihr Stückchen blasen zu hören, die Trommel und die
Trompete die machen da&sr; Herz frisch.

<g>Ach hätt&2019; ich ein Wäm&sr;lein und Hosen und
Hut</g>, ich lief hinüber zu den gradnasigen, gradherzigen
Tyrolern und ließ ihre schöne grüne Standarte im
Winde klatschen.
<pb="31"/>

Zur List hab&2019; ich große Anlage, wenn ich nur erst
drüben wär, ich könnte ihnen gewiß Dienste leisten.
Mein Geld ist all fort, ein guter Kerl, ein Mediziner,
hat eine List erfunden, e&sr; den gefangnen Tyrolern, die
sehr hart gehalten sind, zuzustecken. Da&sr; Gitter vom
Gefängniß geht auf einen öden Platz am Wasser, den
ganzen Tag waren böse Buben da versammelt, die mit
Koth nach ihnen warfen, am Abend gingen wir hin,
unterdessen einer neben der Schildwache au&sr;rief: Ach
wa&sr; ist da&sr; für ein Rauch in der Ferne, und indem
diese sich nach dem Rauch umsah, zeigte der andere den
Gefangenen da&sr; blinkende Goldstück, wie er e&sr; in Pa-
pier einwickelte und dann mit Koth eine Kugel drau&sr;
machte; jetzt paß Achtung, rief er, und warf&2019;&sr; dem Ty-
roler zu, so gelang e&sr; mehrmal&sr;; die Schildwache freute
sich daß die bösen Jungen so gut treffen konnten.

Du kennst vielleicht oder erinnerst Dich doch gesehen
zu haben einen Grafen Stadion, Domherr und kaiser-
licher Gesandter, von seinen Freunden der <g>schwarze
Fritz</g> genannt, er ist mein einziger Freund hier, die
Abende, die er frei hat, bringt er gern bei mir zu, da
liest er die Zeitung, schreibt Depeschen, hört mir zu wenn
ich wa&sr; erzähle, wir sprechen auch oft von Dir; ein
Mann von kluger, freier Einsicht, von edlem Wesen.
<pb="32"/>
Er theilt mir au&sr; seiner Herzen&sr;- und Leben&sr;geschichte
merkwürdige Dinge mit, er hat viel aufgeopfert, aber
nicht&sr; dabei verloren, im Gegentheil ist sein Charakter
hierdurch frei geworden von der Steifheit, die doch im-
mer mehr oder weniger den Platz freiwilliger Grazie ein-
nimmt, fobald man mit der Welt in einer nicht unwich-
tigen Verbindung ist, wo man sich zum Theil auch
künstlich verwenden muß; er ist so ganz einfach wie ein
Kind, und giebt meinen Launen in meiner Einsamkeit
manche Wendung. Sonntag&sr; holt er mich ab in sei-
nem Wagen und liest mir in der königlichen Kapelle
die Messe; die Kirche ist meisten&sr; ganz leer, außer ein
paar alten Leuten. Die stille einsame Kirche ist mir
sehr erfreulich, und daß der liebe Freund, von dem ich
so manche&sr; weiß wa&sr; in seinem Herzen bewahrt ist, mir
die Hostie erhebt und den Kelch &2014; da&sr; freut mich. Ach
ich wollt&2019; ich wüßte ihm auf irgend eine Art ersetzt wa&sr;
ihm genommen ist.

Ach, daß da&sr; Entsagen dem Begehren die Waage
hält! &2014; Endlich wird doch der Geist, der durch Schmer-
zen geläutert ist, über da&sr; Alltag&sr;leben hinau&sr; zum
Himmel tanzen.

Und wa&sr; wär&2019; Wei&sr;heit, wenn sie nicht Gewalt
brauchte um sich allein geltend zu machen? &2014; jede&sr;
<pb="33"/>
Entsagen will sie ja lindernd ersetzen, und sie schmeichelt
Dir alle Vortheile ihre&sr; Besitze&sr; auf, während Du
weinst um da&sr; wa&sr; sie Dir versagt.

Und wie kann un&sr; da&sr; Ewige gelingen, al&sr; nur
wenn wir da&sr; Zeitliche dran setzen?

Alle&sr; seh ich ein und möchte alle Wei&sr;heit dem er-
sten besten Ablaßkrämer verhandeln, um Absolution für
alle Liebe&sr;intriguen, die ich mit Dir noch zu haben ge-
denke.
<date><et>11. März.</et></date>

Ach, wenn mich die Liebe nicht hellsehend machte,
so wär ich elend, ich seh die gefrornen Blumen an den
Fensterscheiben, und den Sonnenstrahl, der sie allmählig
schmilzt, und denke mir alle&sr; in deiner Stube, wie Du
auf- und niederwandelst und diese gefrornen Landschaf-
ten mit Tannenwäldchen und diese Blumenstücke sinnend
betrachtest. &2014; Da erkenne ich so deutlich deine Züge,
und e&sr; wird so wahr daß ich Dich sehen kann; unter-
dessen geht die Trommel hier unter dem Fenster von
allen Straßen her und ruft die Truppen zusammen.
<bs>2**</bs>
<pb="34"/>
<date><et>15. März.</et></date>

Staat&sr;angelegenheiten vertraut man mir nicht, aber
Herzen&sr;angelegenheiten, &2014; gestern Abend noch kam der
liebe katholische Priester, da&sr; Gespräch war ein träume-
risch Gelispel früherer Zeiten; ein feine&sr; Geweb, da&sr; ein
sanfter Hauch wiegt in stiller Luft. Da&sr; Herz erlebt
auch einen Sommer, sagte er, wir können e&sr; dieser hei-
ßen Jahre&sr;zeit nicht vorenthalten, und Gott weiß daß
der Geist reifen muß wie der goldne Waizen, ehe die
Sichel ihn schneidet.
<date><et>20. März.</et></date>

Ich bin begierig über Liebe sprechen zu hören, die
ganze Welt spricht zwar drüber, und in Romanen ist
genug au&sr;gebrütet, aber nicht&sr; wa&sr; ich gern hören will.
Al&sr; Bewei&sr; meiner Aufrichtigkeit bekenne ich Dir: auch
im Wilhelm Meister geht mir&2019;&sr; so, die meisten Men-
schen ängstigen mich drinn, wie wenn ich ein bö&sr; Ge-
wissen hätte, da ist e&sr; einem nicht geheuer innerlich und
äußerlich, &2014; ich möchte zum Wilhelm Meister sagen:
komm, flüchte dich mit mir jenseit&sr; der Alpen zu den
Tyrolern, dort wollen wir unser Schwert wetzen, und
da&sr; Lumpenpack von Comödianten vergessen, und alle
deine Liebsten müssen denn mit ihren Prätensionen und
höheren Gefühlen eine Weile darben; wenn wir wieder-
<pb="35"/>
kommen, so wird die Schminke auf ihren Wangen er-
bleicht sein, und die flornen Gewande und die feinen
Empfindungen werden vor deinem sonneverbrannten
Mar&sr;antlitz erschaudern. Ja, wenn etwa&sr; noch au&sr; Dir
werden soll, so mußt Du deinen Enthusia&sr;mu&sr; an den
Krieg setzen, glaub mir, die Mignon wär nicht au&sr; die-
ser schönen Welt geflüchtet, in der sie ja doch ihr Liebste&sr;
zurücklassen mußte, sie hätte gewiß alle Mühseeligkeiten
de&sr; Krieg&sr; mit au&sr;gehalten, und auf den rauhen Alpen
in den Winterhöhlen übernachtet bei karger Kost, da&sr;
Freiheit&sr;feuer hätte auch in ihrem Busen gezündet, und
frische&sr;, gesündere&sr; Blut durch ihre Adern geleitet. &2014;
Ach, willst Du diesem Kind zu Lieb nicht alle diese Men-
schen zu Hauf verlassen? &2014; die Melancholie erfaßt
Dich, weil keine Welt da ist in der Du handeln kannst.
&2014; Wenn Du Dich nicht fürchtest vor Menschenblut: &2014;
hier unter den Tyrolern kannst Du handeln für ein
Recht, da&sr; eben so gut au&sr; reiner Natur entsprungen
ist, wie die Liebe im Herzen der Mignon. &2014; <g>Du</g> bist&2019;&sr;,
Meister, der den Keim diese&sr; zarten Leben&sr; erstickt un-
ter all dem Unkraut wa&sr; Dich überwächst. Sag, wa&sr;
sind sie alle gegen den Ernst der Zeit, wo die Wahrheit
in ihrer reinen Urgestalt emporsteigt, und dem Verder-
ben, wa&sr; die Lüge angerichtet hat, Trotz bietet? &2014;
<pb="36"/>

O, e&sr; ist eine himmlische Wohlthat Gotte&sr;, an der
wir alle gesunden könnten, eine solche Revolution: er
läßt abermal&sr; und abermal&sr; die Seele der Freiheit wie-
der neugeboren werden.

Siehst Du, Meister, wenn Du heute in der stern-
hellen kalten Nacht deine Mignon au&sr; ihrem Bettchen
holst, in dem sie gestern mit Thränen um Dich einge-
schlafen war; Du sagst ihr: sei hurtig und gehe mit,
ich will allein mit Dir in die Fremde ziehen; O, sie
wird&2019;&sr; verstehen, e&sr; wird ihr nicht unglaublich vorkom-
men, Du thuft wa&sr; sie längst von Dir verlangte und
wa&sr; Du unbegreiflich unterlassen hast. Du wirst ihr
ein Glück schenken, daß sie deine harten Mühen theilen
darf, bei Nacht auf gefahrvollen Wegen, wo jeder
Schritt täuscht, da wird ihr Scharfblick, ihre kühne Zu-
versicht Dich sicher leiten hinüber zum kriegbedrängten
Volk; und wenn sie sieht, daß Du deine Brust den
Pfeilen bietest, wird sie nicht zagen, e&sr; wird sie nicht
kränken wie die Pfeile de&sr; schmeichelnden Syrenenvolk&sr;,
sie wird rasch heranreifen zu dem kühnen Vertrauen,
mit einzuklingen in die Harmonie der Freiheit&sr;begeiste-
rung. Und wenn Du auch im Vordertreffen stürzen
mußt, wa&sr; hat sie verloren? &2014; wa&sr; könnte ihr diesen
schönen Tod ersetzen, an deiner Seite vielleicht? &2014; beide
<pb="37"/>
Arm in Arm verschränkt lägt Ihr unter der kühlen ge-
sunden Erde, und mächtige Eichen beschatteten Euer
Grab; sag, wär&2019;&sr; nicht besser al&sr; daß Du bald ihr fei-
ne&sr; Gebild den anatomischen Händen de&sr; Ab<aq>é</aq>e über-
lassen mußt daß er ein künstliche&sr; Wach&sr; hineinspritze.

Ach, ich muß klagen, Goethe, über alle Schmerzen
früherer Zeit, die Du mir angethan, ich fühl mich jetzt
so hülflo&sr;, so unverstanden wie damal&sr; die Mignon. &2014;
Da draußen ist heute ein Lärm und doch geschieht
nicht&sr;, sie haben arme Tyroler gefangen eingebracht,
arme&sr; Taglöhnervolk, wa&sr; sich in den Wäldern ver-
steckt hatte; ich hör hier oben da&sr; wahnsinnige Toben,
ich habe Läden und Vorhänge zugemacht, ich kann&2019;&sr;
nicht mit ansehen, der Tag ist auch schon im Scheiden,
ich bin allein, kein Mensch, der wie ich menschlich fühlte.
Diese festen, sicheren, in sich einheimischen Naturen, die
den Geist der <g>Treue</g> und Freiheit mit der reineren Luft
ihrer Berge einathmen, die müssen sich durch die kothi-
gen Straßen schleifen lassen, von einem biertrunkenen
Volk, und keiner thut diesem Einhalt, keiner wehrt sei-
nen Mißhandlungen; man läßt sie sich versündigen an
den höheren Gefühlen der Menschheit. &2014; Teufel! &2014;
wenn ich Herrscher wär, hier wollt ich ihnen zeigen daß
<pb="38"/>
sie Sclaven sind, e&sr; sollte mir keiner wagen sich am
Ebenbild Gotte&sr; zu vergreifen.

Ich meine immer der Kronprinz müsse ander&sr; em-
pfinden, menschlicher, die Leute wollen ihn nicht loben,
sie sagen: er sei eigensinnig und launig, ich habe Zu-
trauen zu ihm, er pflegt den Garten, den er al&sr; Kind
hatte, noch jetzt mit Sorgfalt, begießt die Blumen, die
in seinen Zimmern blühen, selbst, macht Gedichte, hol-
perig, aber voll Begeisterung, da&sr; alle&sr; sagt mir gut
für ihn.

Wa&sr; wohl ein solcher für Gedanken hat, der jeden
Gedanken realisiren könnte? &2014; ein Fürst, dessen Geist
da&sr; ganze Land erhellen soll? &2014; er müßte verharren
im Gebet sein Lebenlang, der angewiesen ist in tausend
andern zu leben, zu handeln.

Ja, ob ein König&sr;sohn wohl den heiligen Geist in
sich erweckt, daß <g>der</g> regiere statt seiner? &2014; der Sta-
dion seufzt und sagt: da&sr; beste ist, daß, wie die Wür-
fel auch fallen, der Weg zum Himmel immer unver-
sperrt bleibt für König und Unterthan.
<pb="39"/>
<date><et>25. März.</et></date>

Ich habe keinen Muth und keinen Witz, ach, hätt
ich doch einen Freund, der nächtlich mit mir über die
Berge ging.

Die Tyroler liegen in dieser Kälte mit Weib und
Kind zwischen den Felsen, und ihr begeisterter Athem
durchwärmt die ganze Atmosphäre. Wenn ich den Sta-
dion frage, ob der Herzog Karl sie auch gewiß nicht
verlassen werde, dann faltet er die Hände und sagt: ich
will&2019;&sr; nicht erleben.
<date><et>26. März.</et></date>

Da&sr; Papier muß herhalten, einziger Vertrauter! &2014;
wa&sr; doch Amor für tückische Launen hat, daß ich in
dieser Reihe von Liebe&sr;briefen auf einmal mich für Mar&sr;
entzünde, mein Theil Liebe&sr;schmerzen hab ich schon,
ich müßte mich schämen in diesem Augenblick sie geltend
machen zu wollen; und könnt ich nur etwa&sr; thun, und
wollten die Schicksal&sr;mächte mich nicht verschmähen!
da&sr; ist da&sr; bitterste, wenn man ihnen nicht&sr; gilt, wenn
sie einem zu nicht&sr; verwenden.

Denk nur, daß ich in dem verdammten München
<pb="40"/>
allein bin. Kein Gesicht, dem zu trauen wär; Savigny
ist in Land&sr;hut, dem Stadion schlagen die Wellen in
diesem politischen Meere&sr;sturm über&2019;m Kopf zusammen,
ich seh ihn nur auf Augenblicke, man ist ganz miß-
trauisch gegen mich wegen ihm, da&sr; ist mir grad lieb,
wenn man auch hochmüthig ist auf den eignen Wahn-
sinn, so soll man doch ahnden daß nicht jeder von ihm
ergriffen ist.

Heute Morgen war ich draußen im beschneiten
Park und erstieg den Schneckenthurm, um mit dem
Fernrohr nach den Tyrolerbergen zu sehen, wüßte ich
dein Dach dort, ich könnte nicht sehnsüchtiger danach
spähen.

Heute ließ Winter Probe halten von einem Marsch,
den er für den Feldzug gegen Tyrol componirte, ich
sagte, der Marsch sei schlecht, die Baiern würden alle
au&sr;reißen und der Schimpf auf ihn fallen. Winter
zerriß die Composition und war so zornig, daß sein
lange&sr; Silberhaar wie ein vom Hagel getroffene&sr;
Ährenfeld hin- und herwogte. Ach, könnte ich doch an-
dere Anstalten auch so hintertreiben wie den Marsch.

Jacobi habe ich in 3 Wochen nicht gesehen, ob-
schon ich ihm über seinen Woldemar, den er mir hier
zu lesen gab, einen langen Brief geschrieben habe; ich
<pb="41"/>
wollte mich üben die Wahrheit sagen zu können, ohne
daß sie beleidigt, er war mit dem Brief zufrieden und
hat mir mancherlei darauf erwiedert, wär ich nicht in
da&sr; heftige Herzklopfen gerathen wegen den Tyrolern,
so wär ich vielleicht in eine philosophische Correspondenz
gerathen und gewiß drinn stecken geblieben; dort auf
den Bergen aber nicht, da hätt ich meine Sache durch-
gefochten.

Schelling seh ich auch felten, er hat etwa&sr; an sich,
da&sr; will mir nicht behagen, und die&sr; Etwa&sr; ist seine
Frau, die mich eifersüchtig machen will auf Dich, sie ist
in Briefwechsel mit einer Pauline G. au&sr; Jena, von
dieser erzählt sie mir immer, wie lieb Du sie hast, wie
lieben&sr;würdige Briefe Du ihr schreibst &204A;c., ich höre zu
und werde krank davon, und dann ärgert mich die
Frau. &2014; Ach, e&sr; ist auch einerlei, ich kann nicht wollen
daß Du mich am liebsten hast, aber e&sr; soll sich nie-
mand unterstehen seine Rechte mit mir zu messen in der
Liebe zu Dir.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="42"/>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>10. April.</et></date>

Die Sonne geht mir launig auf, beleuchtet mir
manche&sr; verborgne, blendet mich wieder. Mit schweren
Wolken abwechselnd zieht sie über mir hin, bald stür-
misch Wetter dann wieder Ruh.

E&sr; ebnet sich nach und nach, und auf dem glatten
Spiegel, hell und glühend, steht immer wieder de&sr; lieb-
sten Manne&sr; Bildniß, wankt nicht, warum vor andern
nur <g>Du</g>? &2014; warum nach allen immer wieder <g>Du</g>? und
doch: bin ich Dir werther mit all der Lieb in der
Brust? &2014; &2014; frag ich Dich? &2014; Nein, ich weiß recht
gut, daß Du doch nicht&sr; antwortest, &2014; und wenn ich
auch sagte lieber, geliebter einziger Mann.

Wa&sr; hab ich alle&sr; erlebt in diesen Tagen wa&sr; mir
da&sr; Herz gebrochen, ich möchte meinen Kopf an deinen
Hal&sr; verstecken, ich möchte meine Arme um Dich schlin-
gen und die böse Zeit verschlafen.

Wa&sr; hat mich alle&sr; gekränkt, &2014; nicht&sr; hab ich ge-
habt in Kopf und Herzen al&sr; nur immer da&sr; mächtige
Schicksal, da&sr; dort in den Gebirgen rast.

Warum soll ich aber weinen, um die, die ihr Leben
mit so freudiger Begeisterung au&sr;gehaucht haben? &2014;
wa&sr; erbarmt mich denn so? &2014; hier ist kein Mitleid zu
<pb="43"/>
haben al&sr; nur mit mir, daß ich mich so anstrengen
muß e&sr; au&sr;zuhalten.

Will ich Dir alle&sr; schreiben, so verträume ich die
Zeit &2014; die Zeit, die auf glühenden Sohlen durch&2019;&sr; Tyrol
wandert; so bittere Betrübniß hat mich durchdrungen,
daß ich&2019;&sr; nicht wage die Papiere, die in jenen Stunden
geschrieben sind, an Dich abzuschicken.
<date><et>19. April.</et></date>

Ich bin hellsehend, Goethe, &2014; ich seh da&sr; vergoßne
Blut der Tyroler triumphirend in den Busen der Gott-
heit zurückströmen. Die hohen gewaltigen Eichen, die
Wohnungen der Menschen, die grünen Matten, die
glücklichen Heerden, der geliebte gepflegte Reichthum
de&sr; Heldenvolk&sr;, die den Opfertod in den Flammen
fanden, da&sr; alle&sr; seh ich verklärt mit ihnen gen Him-
mel fahren, bi&sr; auf den treuen Hund, der seinen Herrn
beschützend, den Tod verachtet wie er.

Der Hund, der keinen Witz hat, nur Instinkt, und
heiter in jedem Geschick da&sr; rechte thut. &2014; Ach, hätte
der Mensch nur so viel Witz den eignen Instinkt nicht
zu verläugnen.
<date><et>20. April.</et></date>

In all diesen Tagen der Unruh, glaub&2019;&sr; Goethe,
vergeht keiner, den ich nicht mit dem Gedanken an Dich
<pb="44"/>
beschließe, ich bin so gewohnt deinen Namen zu nennen,
Nacht&sr;, eh ich einschlafe, Dir alle Hoffnung an&2019;&sr; Herz
zu legen, und alle Bitten und Fragen in die Zukunft.

Da liegen sie um mich her die Papiere mit der Ge-
schichte de&sr; Tag&sr; und den Träumen der Nacht, lauter
Verwirrung, Unmuth, Sehnsucht und Seufzer der Ohn-
macht; ich mag Dir in dieser Zeit, die sich so geltend
macht, nicht&sr; von meinem bedürftigen Herzen mittheilen,
nur ein paar kleine Zufälle, die mich beschäftigten,
schrieb ich Dir auf, damit ich nicht verläugne vor Die
daß ein höhere&sr; Geschick auch mir Winke gab, obschon
ich zu unmündig mich fühle ihm zu folgen.

Im März war&2019;&sr;, da leitete mir der Graf M..,
bei dessen Familie ich hier wohne, eine wunderliche Ge-
schichte ein, die artig au&sr;ging. Der Hofmeister seine&sr;
Sohne&sr; giebt ihn bei der Polizei an, er sei östreichisch
gesinnt und man habe an seinem Tisch die Gesundheit
de&sr; Kaiser&sr; getrunken, er schiebt alle&sr; auf mich, und
nun bittet er mich daß ich auf diese Lüge eingehe, da
e&sr; ihm sehr nachtheilig sein könne, mir aber höchsten&sr;
einen kleinen Verwei&sr; zuziehen werde, sehr willkommen
war mir&2019;&sr;, ihm einen Dienst leisten zu können, ich wil-
lige mit Vergnügen ein; in einer Gesellschaft wird mir
der Polizeipräsident vorgestellt, unter dem Vorwand,
<pb="45"/>
meine Bekanntschaft machen zu wollen, ich komme ihm
zuvor und schütte ihm mein ganze&sr; Herz au&sr;, meine
Begeisterung für die Tyroler, und daß ich au&sr; Sehn-
sucht alle Tage auf den Schneckenthurm steige mit dem
Fernrohr, daß man heute aber eine Schildwache hinge-
pflanzt habe, die mich nicht hinaufgelassen; gerührt
über mein Zutrauen, küßt er mir die Hand und ver-
spricht mir, die Schildwache wegzubeordern, &2014; e&sr; war
keine List von mir, denn ich hätte wirklich nicht gewußt
mich ander&sr; zu benehmen, indessen ist durch diese&sr; Ver-
fahren der Freund weiß gebrennt und ich nicht schwarz.

Ein paar Tage später, in der Charwoche, indem
ich Abend&sr; in der Dämmerung in meinem Zimmer al-
lein war, treten zwei Tyroler bei mir ein, ich bin ver-
wundert, aber nicht erschrocken. &2014; Der eine nimmt mich
bei der Hand und sagt: wir wissen daß Du den Tyro-
lern gut bist und wollen Dich um eine Gefälligkeit bit-
ten; e&sr; waren Papiere an Stadion und mündliche Auf-
träge, sie sagten mir noch, e&sr; würde gewiß ein Augen-
blick kommen, da ich ihnen Dienste leisten könne, e&sr;
war mir so wunderlich, ich glaubte e&sr; könne eine List
sein mich au&sr;zuforschen, doch war ich kurz gefaßt und
sagte: Ihr mögt mich nun betrügen oder nicht, so werd
ich thun wa&sr; ihr von mir verlangt; der Tyroler sieht
<pb="46"/>
mich an und sagt: ich bin Leibhusar de&sr; König&sr;, kein
Mensch hat arge&sr; gegen mich, und doch hab ich nicht&sr;
im Sinn al&sr; nur wie ich meinen Leuten helfen will,
und nun hast Du mich in Händen und wirst nicht fürch-
ten daß ein Tyroler auch ein Verräther sein könne.

Wie die Tyroler weg waren, war ich wie betäubt,
mein Herz schlug hoch vor Entzücken, daß sie mir die&sr;
Zutrauen geschenkt haben; am andern Tag war Char-
freitag, da holte mich der Stadion ab, um mir eine
stille Messe zu lesen. Ich gab ihm meine Depeschen
und erzählte ihm alle&sr;, und äußerte ihm voll Beschä-
mung die große Sehnsucht, daß ich fort möchte zu den
Tyrolern; Stadion sagt, ich soll mich auf <g>ihn</g> verlassen,
er wolle einen Stutzen auf den Rücken nehmen und in&2019;&sr;
Tyrol gehen, und alle&sr; wa&sr; ich möchte, da&sr; wolle er
für mich au&sr;richten, und e&sr; sei die letzte Messe, die er
mir lesen werde, denn in wenig Tagen sei seine Abreise
bestimmt. Ach, Gott, e&sr; fiel mir schwer auf&2019;&sr; Herz daß
ich so bald den lieben Freund verlieren sollte.

Nach der Messe ging ich auf&2019;&sr; Chor, Winter ließ
die Lamentation singen, ich warf ein Chorhemd über
und sang mit, unterdessen kam der Kronprinz mit sei-
nem Bruder, da&sr; Kruzifix lag an der Erde, da&sr; beide
Brüder küßten, nachher umarmten sie sich; sie waren
<pb="47"/>
bi&sr; an den Tag entzweit gewesen über einen Hofmei-
ster, den der Kronprinz, weil er ihn für untauglich hielt,
von seinem Bruder entfernt hatte; sie versöhnten sich
also hier in der Kirche mit einander, und mir machte
e&sr; große Freude zuzusehen. Bob, ein alter Clavier-
meister de&sr; Kronprinzen, der auch mir Unterricht giebt,
begleitete mich nach Hause, er zeigte mir ein Sonnet
wa&sr; der Kronprinz an diesem Morgen gedichtet hatte;
schon daß er diesen Herzen&sr;drang empfindet bei Ereig-
nissen die ihn näher angehen, zu dichten, spricht für
eine tiefere Seele; in ihm waltet gewiß da&sr; Naturrecht
vor, dann wird er auch die Tyroler nicht mißhandeln
lassen; ja, ich hab eine gute Zuversicht zu ihm; der alte
Bob erzählt mir alle&sr; wa&sr; meinen Enthusia&sr;mu&sr; noch
steigern kann. Am dritten Feyertag holt er mich ab in
den englischen Garten, um die Anrede de&sr; Kronprinzen
an seine versammelte Truppen, mit denen er seinen er-
sten Feldzug machen wird, anzuhören; ich konnte nicht&sr;
zusammenhängende&sr; verstehen, aber wa&sr; ich hörte war
mir nicht recht, er spricht von ihrer Tapferkeit, ihrer
Au&sr;dauer und Treue, von den abtrünnigen, verrätheri-
schen Tyrolern, daß er sie, vereint mit ihnen, zum Ge-
horsam zurückführen werde, und daß er seine eigne Ehre
mit der ihrigen verflechte und verpfände &204A;c. Wie ich
<pb="48"/>
nach Hau&sr; komme wühlt da&sr; alle&sr; in mir, ich sehe
schon im Geist wie der Kronprinz, seinen Generalen
überlassen, alle&sr; thut wogegen sein Herz spricht, und
dann ist&2019;&sr; um ihn geschehen. So ein bairischer General
ist ein wahrer Rumpelbaß, au&sr; ihm hervor brummt
nicht&sr; al&sr; Baiern&sr; Ehrgeiz; da&sr; ist die grobe, rauhe
Stimme, mit denen er alle besseren Gefühle übertönt.

Da&sr; alle&sr; wogte in meinem Herzen da ich von
dieser öffentlichen Rede zurückkam, und daß kein Mensch
in der Welt einem Herrscher die Wahrheit sagt, im Ge-
gentheil nur Schmeichler ihnen immerdar Recht geben,
und je tiefer sich ein solcher irrt, je gewaltiger ist in
jenen die Furcht, er möge an ihrer Übereinstimmung
zweifeln; sie haben nie da&sr; Wohl der Menschheit, sie
haben nur immer die Gunst de&sr; Herrn im Auge. Ich
mußte also einen verzweifelten Schritt thun, um dea
Tumult der eignen Leben&sr;geister zu beschwichtigen, und
ich bitte Dich im Vorau&sr; um Verzeihung, wenn Du e&sr;
nicht gut heißen solltest.

Erst nachdem ich dem Kronprinzen meine Liebe zu
ihm, meine Begeisterung für seinen Geniu&sr;, Gott weiß
in welchen Schwingungen an&2019;&sr; Herz getrieben habe,
vertraue ich ihm meine Anschauung von dem Tyroler-
volk, da&sr; sich die Heldenkrone erwirbt, meine Zuversicht,
<cw>er</cw>
<pb="49"/>
er werde Milde und Schonung da verbreiten, wo seine
Leute jetzt nur rohe Wuth und Rachgierde walten las-
sen, ich frage ihn ob der Name Herzog von Tyrol
nicht herrlicher klinge al&sr; die Namen der <g>vier</g> Könige,
die ihre Mächte vereint haben um diese Helden zu wür-
gen? und e&sr; möge nun au&sr;gehen wie e&sr; wolle, so hoffe
ich daß er sich von jenen den Beinamen &201E;der Mensch-
liche&201C; erwerben werde; die&sr; ungefähr ist der Inhalt
eine&sr; vier Seiten langen Brief&sr;, den ich, nachdem ich ihn
in heftigster Wallung geschrieben (da ich denn auch
nicht davor stehen kann wa&sr; alle&sr; noch mit unterge-
laufen), mit der größten Kaltblütigkeit siegelte, und
ganz getrost ihn in de&sr; Klaviermeister&sr; Hände gab, mit
der Bedeutung: e&sr; seien wichtige Sachen über die Ty-
roler, die dem Kronprinz von großem Nutzen sein
würden. &2014;

Wie gern macht man sich wichtig, mein Bob pur-
zelte fast die Stiegen herab vor übergroßer Eile, dem
Kronprinzen den interessanten Brief zu überbringen,
und wie leichtsinnig bin ich, ich vergaß alle&sr;. Ich ging
zu Winter, Psalmen singen, zu Tieck, zu Jacobi, nir-
gend&sr; stimmt man mit mir ein, ja alle&sr; fürchtet sich,
und wenn sie wüßten wa&sr; ich angerichtet habe, sie wür-
<bs><aq>II.</aq> 3</bs>
<pb="50"/>
den mir au&sr; Furcht da&sr; Hau&sr; verbieten, da seh ich
denn ganz ironisch drein und denke: seid ihr nur bai-
risch und französisch, ich und der Kronprinz wir sind
deutsch und tyrolisch, oder er läßt mich in&2019;&sr; Gefängniß
setzen, dann bin ich mit einem Male frei und selbst-
ständig, dann wird mein Muth schon wachsen, und
wenn man mich wieder lo&sr; läßt, dann geh ich über zu
den Tyrolern und begegne dem Kronprinzen im Feld,
und trotze ihm ab wa&sr; er so mir nicht zugesteht.

O, Goethe, wenn ich sollte in&2019;&sr; Tyrol wandern,
und zu rechter Zeit kommen, daß ich den Heldentod
sterbe! e&sr; muß doch ein ander Wesen sein, e&sr; muß
doch eine Belohnung sein für solche lorbeergekrönte
Häupter; der glänzende Triumph im Augenblick de&sr;
Übergang&sr; ist ja Zeugniß genug, daß die Begeisterung,
die der Heldentod un&sr; einflößt, nur Widerschein himm-
lischer Glorie ist. &2014; Wenn ich sterbe, ich freue mich
schon drauf, so gaukle ich al&sr; Schmetterling au&sr; dem
Sarg meine&sr; Leibe&sr; hervor, und dann treffe ich Dich
in dieser herrlichen Sommerzeit unter Blumen, wenn
ein Schmetterling Dich unter Blumen vorzieht, und
lieber auf deiner Stirn sich niederläßt und auf deinen
Lippen al&sr; auf den blühenden Rosen umher, dann
glaube sicher e&sr; ist mein Geist, der auf dem Tyroler-
<pb="51"/>
schlachtfeld, frei gemacht ist von irdischen Banden, daß
er hin kann wo die Liebe ihn ruft.

Ja wenn alle&sr; wahr würde wa&sr; ich schon in der
Phantasie erlebt habe, wenn alle glanzvollen Ereignisse
meine&sr; innern Leben&sr; auch im äußern sich spiegelten,
dann hättest Du schon große und gewaltige Dinge von
deinem Kind erfahren, ich kann Dir nicht sagen wa&sr; ich
träumend schon gethan habe, wie da&sr; Blut in mir tobt,
daß ich wohl sagen kann ich hab eine Sehnsucht e&sr; zu
verspritzen.

Mein alter Claviermeister kam zurück zitternd und
bleich: wa&sr; hat in den Papieren gestanden die Sie mir
für den Kronprinzen anvertrauten sagte er, wenn e&sr;
mich nur nicht auf ewig unglücklich macht, der Kron-
prinz schien aufgeregt, ja erzürnt während dem Lesen,
und wie er mich gewahr wurde hieß er mich gehen ohne
wie sonst mir auch nur ein gnädige&sr; Wort zu sagen. &2014;
Ich mußte lachen, der Claviermeister wurde immer ängst-
licher ich immer lustiger, ich freute mich schon auf meine
Gefangenschaft, und wie ich da in der Einsamkeit mei-
nen philosophischen Gedanken nachhängen würde, ich
dachte: dann fängt mein Geschick doch einmal an, Le-
ben zu gewinnen, e&sr; muß doch einmal wa&sr; drau&sr; ent-
stehen; aber so kam e&sr; wieder nicht, ein einzigmal sah
<bs>3*</bs>
<pb="52"/>
ich den Kronprinz im Theater, er winkte mir freundlich;
nun gut: acht Tage hatte ich meinen Stadion nicht ge-
sehen, am 10. April wo ich die gewisse Nachricht erhielt
er sei in der Nacht abgereist, da war ich doch sehr be-
trübt, daß ich ihn sollte zum letztenmal gesehen haben,
e&sr; war mir eine wunderliche Bedeutung, daß er am
Charfreitag seine letzte Messe gelesen hatte; &2014; die vie-
len zurückgehaltenen und verläugneten Gefühle brachen
endlich in Thränen au&sr;. In der Einsamkeit da lernt
man kennen wa&sr; man will und wa&sr; einem versagt
wird. Ich fand keine Lage für mein ringende&sr; Herz,
müde geworden vom weinen schlief ich ein, bist Du schon
eingeschlafen, müde vom Weinen? &2014; Männer weinen
wohl so nicht? &2014; Du hast wohl nie geweint, daß die
Seufzer noch selbst im Schlaf die Brust beschweren.
So schluchzend im Traum hör ich meinen Namen ru-
fen; e&sr; war dunkel, bei dem schwachen Dämmerschein
der Laternen von der Straße, erkenne ich einen Mann
neben mir in fremder Soldatenkleidung, Säbel, Patron-
tasche, schwarze&sr; Haar, sonst würde ich glauben den
schwarzen Fritz zu erkennen. &2014; Nein Du irrst nicht, e&sr;
ist der schwarze Fritz der Abschied von Dir nimmt, mein
Wagen steht an der Thür, ich gehe eben al&sr; Soldat
zur Oesterreichischen Armee, und wa&sr; deine Freunde die
<pb="53"/>
Tyroler anbelangt, so sollst Du mir keine Vorwürfe ma-
chen oder Du siehst mich nie wieder, denn ich gebe Dir
mein Ehrenwort ich werde nicht erleben daß man sie
verrathe, e&sr; geht gewiß alle&sr; gut, eben war ich beim
Kronprinzen, der hat mit mir die Gesundheit der Tyro-
ler getrunken und dem Napoleon ein Pereat gebracht,
er hat mich bei der Hand gefaßt und gesagt: erin-
nern Sie sich dran daß im Jahr Neune im April wäh-
rend der Tyroler Revolution, der Kronprinz von Bai-
ern dem Napoleon wiedersagt hat, und so hat er sein
Gla&sr; mit mir angestoßen, daß der Fuß zerschellte; ich
sagte zu Stadion: nun bin ich allein und hab keinen
Freund mehr, er lächelte und sagte: Du schreibst an
Goethe, schreib ihm auch von mir, daß der Katholische
Priester auf dem Tyroler Schlachtfeld sich Lorbeern ho-
len will, ich sagte: Nun werde ich keine Messe so bald
mehr hören; &2014; und ich werde sobald auch keine mehr
lesen, sagte er. Da stieß er sein Gewehr auf, und
reichte mir die Hand zum Abschied. Den werd ich ge-
wiß nicht wiedersehen. Kaum war er fort, klopfte e&sr;
schon wieder, der alte Bob kommt herein, e&sr; war finster
im Zimmer, an seiner Stimme erkenne ich daß er freu-
dig ist, er reicht mir feierlich ein zerbrochne&sr; Gla&sr; und
sagt: da&sr; schickt Ihnen der Kronprinz und läßt Ihnen
<pb="54"/>
sagen, daß er die Gesundheit derjenigen darau&sr; getrun-
ken hat die Sie protegieren, und hier schickt er Ihnen
seine Kokarde al&sr; Ehrenpfand daß er Ihnen sein Wort
lösen werde, jeder Ungerechtigkeit, jeder Grausamkeit zu
steuern. &2014; Ich war froh, herzlich froh daß ich nicht
kleinlich und zaghaft gewesen war dem Zutrauen zu
folgen wa&sr; der Kronprinz, und alle&sr; ja selbst auch da&sr;
wiedersprechendste wa&sr; ich von ihm erfahren habe mir
einflößte; e&sr; war sehr freundlich von ihm, daß er mich
so grüßen ließ und daß er nicht meine Voreiligkeit von
sich wieß; ich werd e&sr; ihm nicht vergessen mag ich auch
noch manche&sr; verkehrte von ihm hören; denn unter al-
len die ihn beurtheilen hat gewiß keiner ein so gute&sr;
Herz al&sr; er, der e&sr; sich ganz ruhig gefallen läßt. Ich
weiß auch, daß er eine feierliche Hochachtung vor Dir
hat, und nicht wie andre Prinzen die nur im Vorüber-
streifen einen solchen Geist berühren wie Du, nein e&sr;
geht ihm vom Herzen wenn er Dich einmal sieht und
Dir sagt, daß er sich&2019;&sr; zum größten Glück schätze.

Ich hab noch viel auf dem Herzen, denn ich habe
Dich allein dem ich&2019;&sr; mittheilen kann. Jeder Augenblick
erregt mich auf&2019;&sr; Neue, e&sr; ist al&sr; ob da&sr; Schicksal dicht
vor meiner Thüre seinen Markt aufgeschlagen hätte; so
wie ich den Kopf hinau&sr; stecke bietet e&sr; Plunder, Ver-
<pb="55"/>
rath und Falschheit feil, außer die Tyroler deren Sie-
ge&sr;jubel durch alle Verläumdung und Erbitterung der
Feinde durchklingt, au&sr; deren frisch vergossnem Blut
schon neue Frühling&sr;blumen sprießen, und die Jünglinge
frisch jeden Morgen von den Nebelverhüllten Fel&sr;zacken
dem gewissen Sieg entgegen tanzen.

Adieu, Adieu, auf meine Liebe weise ich Dich an,
die hier in diesen Blättern nur im Vorüberstreifen den
Staub ihrer üppigen Blüthe au&sr; den vollen Kelchen
schüttelt.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Friedrich Tiek macht jetzt Schelling&sr; Büste, sie wird
nicht schöner al&sr; er, mithin ganz garstig, und doch ist
e&sr; ein schöne&sr; Werk. &2014;

Da ich in Tiek&2019;&sr; Werkstätte kam, und sah wie der
große, breite, prächtige, viereckige Schelling&sr;kopf unter
seinen fixen Fingern zum Vorschein kam, dachte ich er
habe unserm Herrgott abgelernt wie er die Menschen
machte, und er werde ihm gleich den Athem einblasen,
und der Kopf werde lernen A &2014; B &2014; sagen, womit
ein Philosoph so viele&sr; sagen kann.
<pb="56"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Man möchte mit Worten so gerne wie mit Gedan-
ken Dir entgegen kommen liebste Bettine; aber die Krieg&sr;-
zeiten die so großen Einfluß auf da&sr; Lesen haben,
erstrecken ihn nicht minder streng auf da&sr; Schreiben,
und so muß man sich&2019;&sr; versagen deinen romantisch cha-
rakteristischen Erzählungen gleichlautende Gesinnungen
deutlich au&sr;zusprechen. Ich muß daher erwarten wa&sr;
Du durch eine Reihe von Briefen mich hoffen läßt, näm-
lich Dich selbst, um Dir alle&sr; mit Dank für deine nie
versiegende Liebe zu beantworten.

Erst in voriger Woche erhielt ich dein Packet wa&sr;
der Courier in meiner Abwesenheit dem Herzog übergab,
der e&sr; mir selbst brachte. Seine Nengierde war nicht
wenig gespannt, ich mußte um nur durch zu kommen,
deine wohlgelungenen politischen Verhandlungen ihm
mittheilen, die denn auch so allerliebst sind, daß e&sr; ei-
nem schwer wird sie für sich allein zu bewahren. Der
Herzog bedauert sehr, daß Du im Interesse anderer
Mächte bist. &2014;

Ich habe mich nun hier in Jena in einen Roman
eingesponnen, um weniger von allem Übel der Zeit er-
<pb="57"/>
griffen zu werden, ich hoffe der Schmetterling der da
herau&sr;fliegt wird Dich noch al&sr; Bewohner diese&sr; Erden-
rund&sr; begrüßen und Dir beweisen wie die Psychen auch
auf scheinbar verschiednen Bahnen einander begegnen.

Auch deine lyrischen Aufforderungen an eine frü-
here Epoche de&sr; Autor&sr; haben mir in manchem Sinne
zugesagt, und wüchse der Mensch nicht au&sr; der Zeit
mehr noch wie au&sr; Seelenepochen herau&sr;, so würd ich
nicht noch einmal erleben wie schmerzlich e&sr; ist, solchen
Bitten kein Gehör zu geben.

Deine interessanten Ereignisse mit dem hohen Pro-
tektor eigner feindlicher Widersacher, macht mich begie-
rig noch mehr und auch von andrer Seite von ihm zu
wissen, zum Beispiel könntest Du mir die Versuche und
Bruchstücke seiner Gedichte in deren Besitz Du bist mit-
theilen, mit Vergnügen würde ich ihn in dem unbefang-
nen Spiel mit seiner jungen Muse beobachten.

Die Gelegenheiten, mir sicher deine Briefe zu schicken
versäume ja nicht, sie sind mir in dieser armen Zeit äu-
ßerst willkommen. Auch wa&sr; der Tag sonst noch mit
sich bringt berichte, von Freunden und merkwürdigen
Leuten, Künsten und philosophischen Erscheinungen; da
Du in einem Krei&sr; vielfach aufgeregter Geister bist, so
kann Dir der Stoff hier nicht au&sr;gehen.
<bs>3**</bs>
<pb="58"/>

Möchten doch auch die versprochnen Mittheilungen
über die letzten Tage meiner Mutter in diesen verschlin-
genden Ereignissen nicht untergehen, mir ist zwar man-
cherlei von Freunden über sie berichtet, wie sie mit gro-
ßer Besonnenheit alle irdischen Anordnungen getroffen;
von Dir aber erwarte ich noch etwa&sr; ander&sr;, daß dein
liebender Sinn ihr ein Denkmal setze in der Erinnerung
ihrer letzten Augenblicke.

Ich bin sehr in deiner Schuld liebe&sr; Kind mit die-
sen wenigen Zeilen, ich kann Dir nur mit Dank bezah-
len für alle&sr; wa&sr; Du mir giebst, geben möchte ich Dir
da&sr; beste wenn Du e&sr; nicht schon unwiederstehlich an
Dich gerissen hättest.

Der schwarze Fritz ist mir auch unter diesem Na-
men ein guter Bekannter, und die schönen Züge die Du
von ihm berichtest bilden ein vollkommne&sr; Ganze mit
dem wa&sr; eine befreundete Erinnerung hinzubringt. Du
hast wohl recht zu sagen, daß wo der Boden mit Hel-
denblut getränkt wird, e&sr; in jeder Blume neu hervor-
sprieße, deinen Helden gönne ich, daß Mar&sr; und Mi-
nerva ihm alle&sr; Glück zuwenden mögen, da er so schö-
nem an deiner Seite entrissen zu sein scheint.
<date><et>17. Mai 1809.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<pb="59"/>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>18. Mai.</et></date>

Der Kronprinz von Baiern ist die angenehmste un-
befangenste Jugend, ist so edler natur, daß ihn Betrug
nie verletzt, so wie den gehörnten Siegfried nie die Lan-
zenstiche verletzten. Er ist eine Blüthe auf welcher der
Morgenthau noch ruht, er schwimmt noch in seiner eig-
nen Atmosphäre, da&sr; heißt: seine besten Kräfte sind
noch in ihm. Wenn e&sr; so fort ginge und daß keine bö-
sen Mächte seiner Meister würden? &2014; Wie gut hatten&2019;&sr;
doch jene Ritter, die von geneigten Feen mit kräftigen
Tali&sr;manen versehen wurden, wenn sie zwischen feuri-
gen Drachen und ungeschlachten Riesen nach dem tan-
zenden Wasser de&sr; Leben&sr; oder nach goldnen Liebe&sr;-
äpfel au&sr;gesandt waren, und eine in Marmor ver-
wünschte Prinzessin, so roth wie Blut, so weiß wie
Schnee, schön wie da&sr; au&sr;gespannte Himmel&sr;zelt über
dem Frühling&sr;garten, al&sr; ihrer Erlösung Lohn ihnen zu
Theil wurde. &2014; Jetzt ist die Aufgabe ander&sr;: die un-
bewachten Äpfelbäume hängen ihre fruchtbeladenen Zweige
über den Weg, und Liebchen lauscht hinter der Hecke
um den Ritter selbst zu fangen, und diesem allem soll
<pb="60"/>
er entgehen und sein Herz der Tugend weihen, die keine
Jugend hat, sondern eine gräuliche Larve, so daß man
vor ihr Reißau&sr; nehmen möchte; <aq>la belle et la b&00EA;te,
la b&00EA;te</aq> ist die Tugend und <aq>la belle</aq> ist die Jugend, die
sich von ihr soll fressen lassen; da ist&2019;&sr; denn kein Wun-
der, wenn die Jugend vor der Tugend Reißau&sr; nimmt,
und man kann ohne geheime partheiliche Wünsche nicht
Zeuge von diesem Wettrennen sein. &2014; Armer Kronprinz!
Ich bin ihm gut, weil er mit so schönem Willen hin-
übergeht zu meinen Tyrolern, und wenn er auch nicht&sr;
thut al&sr; der Grausamkeit wehrt, ich verlasse mich
auf ihn.

Gestern bin ich zum erstenmal wieder eine Strecke
weit in&2019;&sr; Freie gelaufen, mit einem kapriziösen Liebha-
ber der Wissenschaften und Künste, mit einem sehr gu-
ten, gehorsamen Kinde seiner eignen Launen, eine warme
lebendige Natur, breit und schmal, wie Du ihn willst,
dreht sich schwindello&sr; über einem Abgrund herum, steigt
mit Vergnügen auf die kahlen Spitzen der Alpen, um
nach Belieben in den Ocean oder in&2019;&sr; mittelländische
Meer zu speien, macht übrigen&sr; wenig Lärm. Wenn
Du ihn je siehst und nach dieser Beschreibung erkennst.
so ruf ihm nur Rumohr, ich vermuthe, er wird sich nach
Dir umsehen. &2014; Mit diesem also hat meine unbefangne
<pb="61"/>
Jugend gewagt sich da&sr; Ziel einer anderthalb Stund-
weiten Reise zu setzen, der Ort unserer Wallfarth heißt
Harlachingen, auf französisch Arlequin. Ein heißer
Nachmittag, recht um melancholische Blicke in Brand
zu stecken.

Wir verlassen den grünen Teppig, schreiten über
einen schmalen Balken auf die andre Seite de&sr; Ufer&sr;,
wandern zwischen Weiden, Mühlen, Bächen, weiter; &2014;
wie nimmt sich da ein Bauer in rother Jacke gut au&sr;,
gelehnt an den hohen Stamm de&sr; edlen <aq>populu&sr; alba,</aq>
dessen feine Aeste mit kaum entsproßnen Blättern einen
sanften grünen Schleier, gleichsam ein Frühling&sr;netz
niederspinnen, in welchem sich die tausend Käfer und
sonstige Bestien fangen, scherzen und ganz lieblich hau&sr;-
halten. Jetzt! warum nicht? &2014; da unter dem Baum
ist genugsam Platz seinen Gedanken Audienz zu geben,
der launige Naturliebhaber läßt sich da nieder, da&sr;
<aq>Dolce farniente</aq> summt ihm ein Wiegenliedchen in die
Ohren, die Augenlieder sinken, Rumohr schläft. Natur
hält Wache, lispelt, flüstert, lallt, zwitschert. &2014; Da&sr;
thut ihm so gut; träumend senkt er sein Haupt auf die
Brust; jetzt möcht ich Dich fragen, Rumohr wa&sr; ich nie
fragen mag wenn Du wach bist. Wie kommt&2019;&sr;, daß
Du so ein große&sr; Erbarmen hast und freundlich bist mit
<pb="62"/>
allen Thieren, und nicht Dich kümmerst um da&sr; gewal-
tige Geschick jene&sr; Bergvolk&sr;? Vor wenig Wochen, wie
da&sr; Ei&sr; brach und der Fluß überschwoll, da setztest Du
alle&sr; dran eine Katze au&sr; der Wasser&sr;noth zu retten.
Vorgestern hast Du einen todgeschlagnen Hund, der
am Wege lag, mit eignen Händen eine Grube gemacht
und mit Erde bedeckt, obschon Du in seidnen Strümpfen
warst, und einen Klaque in Händen hättest. Heute
Morgen hast Du mit Thränen geklagt, daß die Nach-
barn ein Schwalbennest zerstörten trotz deinen Bitten
und Einreden. Warum gefällt Dir&2019;&sr; nicht, deine Lange-
weile, deine melancholische Laune zu verkaufen um ei-
nen Stutzen, Du bist so leicht und schlank wie eine
Birke, Du könntest Sätze thun über die Abgründe, von
einem Fel&sr; zum andern, aber faul bist Du und furcht-
bar krank an Neutralität. &2014; Da steh ich allein auf der
Wiese, Rumohr schnarcht, daß die Blumen erzittern, und
ich denk an die Sturmglocke, deren Geläut so fürchter-
lich in den Ohren der Feinde erklingt, und auf deren
Ruf alle mit Trommel und Pfeifen au&sr;ziehen, ob auch
die Stürme brausen, ob Nacht oder Tag, &2014; und Ru-
mohr, im Schatten eine&sr; jungbelaubten Baume&sr;, einge-
wiegt von scherzenden Lüftchen und singenden Mückchen,
schläft fest; wa&sr; geht den Edelmann da&sr; Schicksal derer
<pb="63"/>
an, denen keine Strapaze zu hart, kein Marsch zu weit
ist, die nur fragen: wo ist der Feind? &2014; dran, dran,
für Gott, unsern lieben Kaiser und Vaterland!! &2014; Da&sr;
muß ich Dir sagen, wenn ich je einen Kaiser, einen
Lande&sr;herrn lieben könnte, so wär&2019;&sr; im Augenblick wo
ein solche&sr; Volk im Enthusia&sr;mu&sr; sein Blut für ihn
verspritzt; ja, dann wollt ich auch rufen: wer mir mei-
nen Kaiser nehmen will, der muß mich erst todschlagen,
aber so sag ich mit dem Apostel: ein jeder ist geboren
König zu sein und Priester der eignen göttlichen Natur,
wie Rumohr.

Die Isar ist ein wunderlicher Fluß. Pfeilschnell
stürzen die jungen Quellen von den Bergklippen herab,
sammlen sich unten im felsigen Bett in einen reißenden
Strom. Wie ein schäumender Drache mit aufgesperr-
tem Rachen braust er hüben und drüben, über hervor-
ragende Fel&sr;stücke verschlingend her, seine grünen, dunk-
len Wellen brechen sich tausendfach am Gestein und
schäumend jagen sie hinab, sie seufzen, sie lallen, sie
stöhnen, sie brausen gewaltig. Die Möven fliegen zu
Tausenden über dem Wassersturz und netzen die Spitzen
ihrer scharfen Flügel; &2014; und in so karger Gegend,
schauderhaft anzusehen, ein schmaler Steg von zwei
Brettern, eine Viertel Stunde lang, schräg in die Länge
<pb="64"/>
de&sr; Flusse&sr;. &2014; Nun, wir gingen keine Gefahr ahndend
drüber hin, die Wellen brachen sich in schwindelnder
Eile auf dem Weehr unter dem zitternden Steg. Außer
daß die Bretter mit meiner Leichtigkeit hin- und her-
schwankten, und Rumohr&2019;&sr; Fuß zweimal durchbrach,
waren wir schon ziemlich weit gekommen, ein dicker
Bürger, mit der Verdienstmedaille auf der Brust, kam
von der andern Seite, keiner hatte den andern bemerkt,
an einander vorbeizukommen war nicht, einer mußte
umdrehen. Rumohr sagte: wir müssen erst erfahren für
wa&sr; er die Medaille hat, darauf soll&2019;&sr; ankommen wer
umkehrt. Wahrhaftig ich fürchtete mich, mir war schon
schwindlich, hätten wir umkehren müssen, so war ich
voran, während die losen Bretter unter meinen Füßen
schwankten. Wir erkundigten un&sr; ehrerbietigst nach der
Ursache seine&sr; Verdienste&sr;: &2014; er hatte einen Dieb ge-
fangen. Rumohr sagte: die&sr; Verdienst weiß ich nicht
zu schätzen, denn ich bin kein Dieb, also bitt ich umzu-
kehren, der verwunderte dicke Mann ließ sich mit Ru-
mohr&2019;&sr; Beihülfe umkehren und machte den Weg zurück.

Unter einem Kastanienbaum ließ ich mich nieder,
träumend grub ich mit einem Rei&sr; in die Erde. Ru-
mohr jagt mit Stock und Hut die Maikäfer au&sr;einan-
der, die wie viele Flintenkugeln un&sr; umschwirrten, beim
<pb="65"/>
nach Hause gehen in der Dämmerung. &2014; Nah an der
Stadt auf einem grünen Platz am Ufer steht die Sta-
tue de&sr; heiligen Johann von Nepomuk, der Wassergott;
vier Lanternen werfen einen frommen Glanz auf ihn, die
Leute knieen da nach einander hin, verrichten ihr Gebet,
stört keiner den andern, gehen ab und zu, die Mond-
sichel stand oben; &2014; in der Ferne hörten wir Pauken
und Trompeten, Signal der Freude über die Rückkunft
de&sr; König&sr;; er war geflohen vor einer Handvoll wag-
halsiger Tyroler, die wollten ihn gefangen haben, war-
um ließ er sich nicht fangen, da war er mitten unter
Helden, keine bessere Gesellschaft für einen König; um-
sonst wär&2019;&sr; nicht gewesen, der Jubel würde nicht gering
gewesen sein, von Angesicht zu Angesicht hätte er viel-
leicht bessere Geschäfte gemacht, er ist gut, der König,
der muß sich auch fügen in&2019;&sr; eiserne Geschick der fal-
schen Politik. &2014; Die Stadt war illuminirt al&sr; wir hin-
einkamen, und mein Herz war bei dem allen schwer,
sehr schwer, wollte gern mit jenen Fel&sr;steinen in die
Tiefe hinabrollen, denn weil ich alle&sr; geschehen lassen
muß. Heut haben wir den 18. Mai, die Bäume blü-
hen, wa&sr; wird noch alle&sr; vorgehen bi&sr; die Früchte rei-
fen. Vorgestern glühte der Himmel über jenen Alpen,
nicht vom Feuer der untertauchenden Sonne, nein, vom
<pb="66"/>
Mordbrand; da kamen sie in den Flammen um, die
Mütter mit den Säuglingen, hier lag alle&sr; im schwei-
genden Frieden der Nacht, und der Thau tränkte die
Kräuter, und dort verkohlte die Flamme den mit Helden-
blut getränkten Boden.

Ich stand die halbe Nacht auf dem Thurm im
Hofgarten und betrachtete den rothen Schein, und wußte
nicht wa&sr; ich davon denken solle, und konnte nicht be-
ten, weil e&sr; doch nicht&sr; hilft, und weil ein göttlich Ge-
schick größer ist al&sr; alle Noth, und allen Jammer auf-
wiegt. &2014;

Ach, wenn sehnsüchtiger Jammer beten ist, warum
hat <g>dann</g> Gott mein heiße&sr; Gebet nicht erhört? &2014;
warum hat er mir nicht einen Führer geschickt, der mich
die Wege hinüber geleitet hätte? &2014; Ich zittere zwar
vor Furcht und Schrecken über allen Gräuel, den man
nimmer ahnden könnte, wenn er nicht geschehen wär,
aber die Stimme au&sr; meinem Herzen hinüber zu ihnen
übertäubt alle&sr;. Da&sr; Schloß der blinden Tannenberge
haben sie verrätherisch abgebrennt; Schwatz, Greise,
Kinder, Heiligthümer; ach, wa&sr; soll ich Dir schreiben,
wa&sr; ich nimmermehr selbst wissen möchte, und doch ha-
ben die Baiern selbst jubelnd sich dessen gerühmt, so
wa&sr; muß man tragen lernen mit kaltem Blut, und
<pb="67"/>
muß denken daß Unsterblichkeit ein ewiger Lohn ist, der
alle&sr; Geschick überbietet. &2014;

Der König fuhr, da wir eben in die Stadt kamen,
durch die erleuchteten Straßen, da&sr; Volk jauchzte und
Freudenthränen rollten über die Wangen der harten
Nation; ich warf ihm auch Kußhände zu, und ich gönn
ihm daß er geliebt ist. &2014; Adieu, hab dein treue&sr; Kind
lieb, sag ihm bald ein paar Worte.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>Am 22. Mai.</et></date>

Heute Morgen zu meiner Überraschung erhielt ich
deinen Brief. Ich war gar nicht mehr gefaßt darauf,
schon die ganze Zeit schreibe ich meine Blätter al&sr; ein
verzweifelter Liebhaber, der sie dem Sturmwind prei&sr;
giebt, ob <g>der</g> sie etwa hintrage zu dem Freund in den
mein kranke&sr; Herz Vertrauen hat. So hat mich denn
mein guter Geniu&sr; nicht verlassen! er durchsauset die
Lüfte auf einem schlechten Postklepper, und am Morgen,
einer Nacht voll weinender Träume, erblick ich erwachend
da&sr; blaue Couvert auf meiner grünen Decke.
<pb="68"/>

So tretet denn ihr steilen Berge, ihr schroffen Fel&sr;-
wände, ihr kecken, racheglühenden Schützen, ihr verwü-
steten Thale und rauchenden Wohnungen bescheiden zu-
rück in den Hintergrund und überlaßt mich einer unge-
messenen Freude die elektrische Kette die den Funken
von <g>Ihm</g> bi&sr; zu mir leitet zu berühren, und unzählige
Mal nehm ich ihn in mich auf, Schlag auf Schlag,
diesen Funken der Lust. &2014; Ein große&sr; Herz, hoch über
den Schrecken der Zeit, neigt sich herab zu meinem Her-
zen. Wie der silberne Faden sich niederschlängelt in&2019;&sr;
Thal zwischen hinabgrünenden Matten und blühenden
Büschen (denn wir haben ja Mai), und sich unten
sammlet und im Spiegel mir mein Bild zeigt, so leiten
deine freundlichen Worte hinab zu mir da&sr; schöne Be-
wußtsein, aufbewahrt zu sein im Heiligthum deiner Er-
innerungen, deiner Gefühle; so wag ich&2019;&sr; zu glauben,
da dieser Glaube mir den Frieden giebt. &2014;

O, lieber Freund, während Du Dich abwendest
vor dem Unheil trüber Zeit, in einsamer Höhe Geschicke
bildest, und mit scharfen Sinnen sie lenkest, daß sie ih-
rem Glück nicht entgehen, denn sicher ist die&sr; schöne
Buch, welche&sr; Du Dir zum Trost über alle&sr; traurige
erfindest, ein Schatz köstlicher Genüsse, wo Du in feinen
Organisationen und großen Anlagen der Charaktere
<pb="69"/>
Stimmungen einleitest und Gefühle die beseeligen, wo
Du mit freundlichem Hauch die Blume de&sr; Glück&sr; er-
weckest und in geheimnißvoll glühenden Farben erblühen
machst, wa&sr; unser Geist entbehrt. &2014; Ja, Goethe, wäh-
rend diesem hat e&sr; sich ganz ander&sr; in mir gestaltet. &2014;
Du erinnerst Dich wohl noch, daß die Gegend, da&sr;
Klima meiner Gedanken und Empfindungen, heiter wa-
ren, ein freundlicher Spielplatz, wo sich bunte Schmet-
terlinge zu Heerden über Blumen schaukelten, und wie
dein Kind spielte unter ihnen, so leichtsinnig wie sie
selber, und Dich, den einzigen Priester dieser schönen Na-
tur, muthwillig umjauchzte, manchmal auch tiefbewegt
allen Reiz beglückter Liebe in sich sammelnd zu deinen
Füßen in Begeisterung überströmte. Jetzt ist e&sr; ander&sr;
in mir, düstere Hallen, die prophetische Monumente
gewaltiger Tode&sr;helden umschließen, sind der Mittel-
punkt meiner schweren Ahnungen; der weiche Monde&sr;-
strahl, der goldnen Birke Duft, dringen da nicht ein,
aber wohl Träume, die mir da&sr; Herz zerreißen, die mir
im Kopf glühen, daß alle Adern pochen. Ich liege an
der Erde am verödeten Ort, und muß die Namen au&sr;-
rufen dieser Helden, deren schauerliche&sr; Geschick mich
verwundet; ich seh ihre Häupter mit Siege&sr;lorbeern ge-
schmückt, stolz und mächtig unter dem Beil niederrollen
<pb="70"/>
auf da&sr; Schaffot. Ach Gott ach Gott! welch lauter
Schrei der Verzweiflung durchfährt mich bei diesen ein-
bilderischen Träumen. Warum muß ich verzagen da
noch nicht&sr; verloren ist? &2014; ich hab ein Fieber so glüht
mir der Kopf. Auf dem tonnenförmigen Gipfel de&sr;
Kofel&sr;, Speckbacher&sr; Horst der schlaflo&sr;, keiner Speise
bedürfend, mit besserer Hoffnung beflügelt, leicht wie
ein Vogel schwebt über dem Augenblick da e&sr; Zeit ist.
Auf dem Brenner wo Hofer&sr; unwandelbarer Gleichmuth
die Geschicke lenkt die Todtenopfer der Treue anordnet.
Am Berge Ischel wo der Kapuziner den weisen Stecken
in der Hand, alle&sr; errathend und vorbeugend sich allen
voranwagend, an der Spitze de&sr; Landvolk&sr;, Siegbewußt
über die Saaten niederjagt in&2019;&sr; Thal. Da seh ich auch
mich unter diesen, die kurze grün und weiße Standarte
schwingend weit voran auf steilstem Gipfel, und der
Sieg brennt mir in den Gliedern, und da kommt der
böse Traum und haut mit geschwungener Axt mir die
feste Hand ab, die niederstürzt mit sammt der Fahne
in den Abgrund, und dann ist alle&sr; so öde und stumm,
und die Finsterniß bricht ein und alle&sr; verschwunden,
nur ich allein auf der Fel&sr;wand ohne Fahne, ohne
Hand, verzeih&2019;&sr; daß ich so rase aber so ist&2019;&sr;.

Heute Morgen noch mein letzter Traum, da trat
<pb="71"/>
einer zu mir auf dem Schlachtfeld, sanft von Gesicht,
von gemessenem Wesen, (al&sr; wär e&sr; Hofer) der sagte
mitten unter Leichen stehend zu mir: <g>Die starben alle
mit großer Freudigkeit</g>. In demselben Augenblick
erwachte ich unter Thränen, da lag dein Brief auf dem
Bett.

Ach vereine Dich doch mit mir, Ihrer zu gedenken
die da hinstürzen ohne Namen, kindliche Herzen ohne
Fehl, lustig geschmückt wie zur Hochzeit mit goldnen
Sträußern, die Mützen geziert mit Schwungfedern der
Auerhähne und mit Gem&sr;bärten, da&sr; Zeichen tollkühner
Schützen. Ja! gedenke ihrer; e&sr; ist de&sr; Dichter&sr; Ruhm
daß er den Helden die Unsterblichkeit sichere.
<date><et>6. Juni.</et></date>

Gestern da ich Dir geschrieben hatte, da war die
Sonne schon im Untergehen, da ging ich noch hinau&sr;
wo man die Alpen sieht, wa&sr; soll ich ander&sr; thun? e&sr;
ist mein täglicher Weg, da begegne ich oft einen der
auch nach den Tyroler Alpen späht. An jenem späten
Abend, ich glaub e&sr; war in der Mitte Mai wo Schwatz
abbrennte, da war er mit auf dem Thurm, da konnte
er sich gar nicht fassen, er rang die Hände und jam-
<pb="72"/>
merte leise o Schwatz! O liebe&sr; Vaterland! &2014; Gestern
war er wieder da und ergoß mit Freudebrausen den
ganzen Schatz seiner Neuigkeiten vor mir. Wenn&2019;&sr; dem-
nach wahr ist, so haben die Tyroler am Herz-Jesu-Fest,
(den Datum wußte er nicht) den Feind überwältigt und
ganz Tyrol zum zweitenmal befreit. Ich kann nicht er-
zählen wa&sr; er alle&sr; vorbrachte, Du würdest e&sr; so we-
nig verstehen wie ich; Speckbacher&sr; Witz hat durch eine
Batterie von Baumstämmen al&sr; ob e&sr; Kanonen wären
und durch zusammen gebundne Flintenläufe den Knall
nachahmend, den Feind betrogen, gleich drauf die Brücke
bei Hall dreimal gestürmt und den Feind mit sammt
den Kanonen zurückgetrieben, die Kinder dicht hinter
drein; wo der Staub aufwirbelte, schnitten sie mit ihren
Messern die Kugeln au&sr; und brachten sie den Schützen.
Der Hauptsieg war am Berg Isel, dem Kapuziner ist
der Bart weggebrennt. Die namhaften Helden sind alle
noch vollzählig. Handbillet haben sie vom Kaiser mit gro-
ßen Verheißungen au&sr; der Fülle seine&sr; Herzen&sr;. Wenn&2019;&sr;
auch nicht alle&sr; wahr wird meinte mein Tyroler so war&2019;&sr;
doch wieder ein Freudentag für&2019;&sr; Vaterland der aller
Aufopferung werth ist.

Vom Kronprinz hab ich kein Gedicht, ein einzige&sr;
wa&sr; er am Tag vor seinem Au&sr;zug in den Krieg machte
<cw>an</cw>
<pb="73"/>
an Heimath und die Geliebte zeigte mir der alte getreue
Pantalon, er will&2019;&sr; unter keiner Bedingung abschrei-
ben. Eine junge Muse der Schauspielkunst besitzt deren
mehrere, der alte Bob hat ihr auf meine Bitte drum
angelegen, sie suchte danach unter den Theaterlumpen
und fand sie nicht, sonst hätten sie zu Diensten gestan-
den meinte sie, der Kronprinz würde ihr andere machen.

Gold und Perlen hab ich nicht, der einzige Schatz
nach dem ich gewiß allein greifen würde bei einer Feu-
er&sr;brunst sind deine Briefe, deine schönen Lieder die Du
mit eigner Hand geschrieben, sie sind verwahrt in der
rothen Sammettasche, die liegt Nacht&sr; unter meinem
Kopfkissen, darin ist auch noch der Veilchenstrauß, den
Du mir in der Gesellschaft bei Wieland so verborgen
zustecktest, wo dein Blick wie ein Sperber über allen
Blicken kreiste, daß keiner wagte aufzusehen. &2014; Die
junge Muse giebt e&sr; auf, die Opfer, die der Kronprinz
ihr in Dichterperlen geweiht zu Füßen legte, unter dem
Wust von falschem Schmuck und Flitterstaat wieder zu
finden, und doch waren sie im Zauberhauch der Mond-
nächte bei dem Lied der Nachtigall erfunden, Sylb um
Sylbe; Klang um Klang aufgereiht. Wer Sylb um
Sylbe die nicht liebt, nicht diesen Schlingen sich ge-
<bs><aq>II.</aq> 4</bs>
<pb="74"/>
sangen giebt, der mag von Himmel&sr;kräften auch nicht
wissen, wie zärtlich die von Reim zu Reim sich küssen.

Deine Mutter werde ich nicht vergessen, und sollt
ich auch mitten im Krieg&sr;getümmel untergehen, so würde
ich gewiß noch im letzten Moment die Erde küssen zu
ihrem Andenken. Wa&sr; ich Dir noch merkwürdige&sr; zu be-
richten habe ist schon aufgeschrieben, im nächsten Brief
wirst Du e&sr; finden, dieser wird schon zu dick, und ich
schäme mich, daß ich Dir nicht&sr; wichtige&sr; zu schreiben
habe und doch nicht abbrechen kann. Geschwätz! &2014; ich
weiß ja wie&2019;&sr; ging in Weimar, da sagt ich auch nicht&sr;
gescheute&sr; und doch hörtest Du gern zu.

Vom Stadion weiß ich gar nicht&sr;, da muß ich kur-
zen Prozeß machen und ihn verschmerzen, wer weiß ob
ich ihn je wieder seh.

Jacobi ist zart wie eine Psyche, zu früh geweckt,
rührend; wär e&sr; möglich, so könnte man von ihm ler-
nen, aber die Unmöglichkeit ist ein eigner Dämon, der
listig alle&sr; zu vereitlen wei&sr; zu wa&sr; man sich berech-
tigt fühlt; so mein ich immer, wenn ich Jacobi von Ge-
lehrten und Philosophen umgeben seh, ihm wär besser
er sei allein mit mir. Ich bin überzeugt meine unbefang-
nen Fragen, um von ihm zu lernen, würden ihm mehr
<pb="75"/>
Leben&sr;wärme erregen, al&sr; jene alle die vor ihm etwa&sr;
zu sein al&sr; nothwendig erachten. Mittheilung ist sein
höchster Genuß; er appelirt in allem an seine Früh-
ling&sr;zeit, jede frisch aufgeblühte Rose erinnert ihn leb-
haft an jene die ihm zum Genuß einst blühten, und in-
dem er sanft durch die Haine wandelt, erzählt er, wie
einst Freunde Arm in Arm sich mit ihm umschlungen
in köstlichen Gesprächen, die spät in die laue Som-
mernacht währten, und da weiß er noch von jedem
Baum in Pempelfort, von der Laube am Wasser auf
dem die Schwäne kreisten, von welcher Seite der Mond
herein strahlte auf reinlichem Kie&sr;, wo die Bachstelzchen
stolzierten; da&sr; alle&sr; spricht sich au&sr; ihm hervor wie
der Ton einer einsamen Flöte, sie deutet an: der Geist
weilt noch hier; in ihren friedlichen Melodieen aber spricht
sich die Sehnsucht zum unendlichen au&sr;. Seine höchst
edle Gestalt ist gebrechlich, e&sr; ist al&sr; ob die Hülle
leicht zusammen sinken könne um den Geist in die Frei-
heit zu entlassen. Neulich fuhr ich mit ihm, den beiden
Schwestern, und dem Grafen Westenhold, nach dem
Staremberger See. Wir aßen zu Mittag in einem an-
genehmen Garten, alle&sr; war mit Blumen und blühenden
Sträuchern übersäet, und da ich zur Unterhaltung der
<bs>4*</bs>
<pb="76"/>
gelehrten Gesellfchaft nicht&sr; beitragen konnte, so sam-
melte ich deren so viel al&sr; mein Strohhut faßte. Im
Schiff, auf dem wir bei herannahendem Abend wohl an-
derthalb Stunden fahren mußten, um da&sr; jenseitige
Ufer wieder zu erreichen, machte ich einen Kranz. Die
untergehende Sonne röthete die weißen Spitzen der Al-
penkette und Jacobi hatte seine Freude dran, er de-
ployrte alle Grazie seiner Jugend, Du selbst hast mir
einmal erzählt, daß er al&sr; Student nicht wenig eitel auf
sein schöne&sr; Bein gewesen, und daß er in Leipzig mit
Dir in einen Tuchladen gegangen, da&sr; Bein auf den
Ladentisch gelegt, und dort die neuen Beinkleidermuster
drauf probiert, blo&sr; um da&sr; Bein der sehr artigen Frau
im Laden zu zeigen; &2014; in dieser Laune schien er mir
zu sein; nachlässig hatte er sein Bein au&sr;gestreckt, be-
trachtete e&sr; wohlgefällig, strich mit der Hand drüber,
dann wenige Worte über den herrlichen Abend, flüsternd
beugte er sich zu mir herab da ich am Boden saß und
den Schoo&sr; voll Blumen hatte wo ich die besten au&sr;-
la&sr; zum Kranz, und so besprachen wir un&sr; einsylbig
aber zierlich und mit Genuß in Geberden und Worten,
und ich wußte e&sr; ihm begreiflich zu machen, daß ich
ihn lieben&sr;würdig finde, al&sr; auf einmal Tante Lehnen&sr;
vorsorgende Bo&sr;heit&sr;pflege der feinen Gefühl&sr;conquet-
<pb="77"/>
terie einen bösen Streich spielte; ich schäme mich noch
wenn ich dran denke; sie holte eine weiße langge-
strickte wollne Zipfelmütze au&sr; ihrer Schürzentasche,
schob sie in einander und zog sie dem Jacobi weit über
die Ohren, weil die Abendluft beginne rauh zu werden;
grade in dem Augenblick al&sr; ich ihm sagte: heute ver-
steh ich&2019;&sr; recht daß Sie schön sind, und er mir zum
Dank die Rose in die Brust steckte die ich ihm gegeben
hatte. Jacobi wehrte sich gegen die Nachtmütze, Tante
Lehne behauptete den Sieg, ich mochte nicht wieder auf-
wärt&sr; sehen so beschämt war ich. &2014; Sie sind recht Con-
quett, sagte der Graf Westerhold, ich flocht still an
meinem Kranz, da aber Tante Lehne und Lotte einstim-
mend mir gute Lehren gaben, sprang ich plötzlich auf,
und trappelte so, daß der Kahn heftig schwankte, um
Gotte&sr;willen wir fallen! schrie alle&sr;, ja, ja! rief ich,
wenn Sie noch ein Wort weiter sagen über Dinge die Sie
nicht verstehen. Ich schwankte weiter, &201E;haben Sie Ruh
e&sr; wird mir schwindlich.&201C; &2014; Westerhold wollte mich an-
rühren, aber da schwankte ich so, daß er sich nicht vom
Platz getraute, der Schiffer lachte und half schwanken,
ich hatte mich vor Jacobi gestellt um ihn nicht in der
fatalen Mütze zu sehen, jetzt wo ich sie alle in der Ge-
walt hatte, wendete ich mich nach ihm, nahm die Mütze
<pb="78"/>
beim Zipfel und schwenkte sie weit hinau&sr; in die Wel-
len; da hat der Wind die Mütze weggeweht sagte ich,
ich drückte ihm meinen Kranz auf den Kopf der ihm
wirklich schön stand, Lehne wollt e&sr; nicht leiden, die
frischen Blätter könnten ihm schaden. Lasse ihn mir
doch, sagte Jacobi sanft, ich legte die Hand über den
Kranz. Jacobi sagte ich: Ihre feinen Züge leuchten im
gebrochnen Licht dieser schönen Blätter wie die de&sr; ver-
klärten Plato. Sie sind schön, und e&sr; bedarf nur eine&sr;
Kranze&sr; den Sie so wohl verdienen, um Sie würdig
der Unsterblichkeit darzustellen; ich war vor Zorn be-
geistert und Jacobi freute sich; ich setzte mich neben ihn
an die Erde und hielt seine Hand die er mir auch ließ,
keiner sagte etwa&sr;, sie wendeten sich alle ab, um die
Au&sr;sicht zu betrachten, und sprachen unter sich, da lachte
ich ihn heimlich an. Da wir an&2019;&sr; Ufer kamen nahm
ich ihm den Kranz ab und reichte ihn den Hut. &2014;
Da&sr; war meine kleine Liebe&sr;geschichte jene&sr; schönen Ta-
ge&sr;, ohne welche der Tag nicht schön gewesen sein
würde; nun hängt der Kranz verwelkt an meinen Spie-
gel, ich bin seit dem nicht wieder hingegangen, denn
ich fürchte mich vor Helenen, die au&sr; beleidigter Würde
ganz stumm war und mir nicht Adieu sagte; so mag
denn Jacobi freundlich meiner gedenken wenn ich ihn
<pb="79"/>
nicht wieder sehen sollte, dieser Abschied kann ihm keinen
unangenehmen Eindruck in der Erinnerung lassen, und
mir ist e&sr; grade recht, denn ich möchte doch nicht Kunst
genug besitzen, den vielen Fallstricken und bösen Au&sr;le-
gungen zu entgehen, die jetzt wahrscheinlich im Gang
sein mögen. Adieu, nun hab ich Dir auf alle Artikel
deine&sr; lieben Briefe&sr; geantwortet und Dir mein ganze&sr;
Herz au&sr;geschüttet. Versicherungen meiner Liebe gebe
ich Dir nicht mehr, die sind in jedem Gedanken, im Be-
dürfniß Dir alle&sr; an&2019;&sr; Herz zu legen hinlänglich beur-
kundet.
<date><et>7. Juni.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>16. Juni.</et></date>

Gott lasse mir den einzigen Wunsch gedeihen Dich
wieder zu sehen und zögere nicht allzulang. So eben
vernehme ich, daß jemand von meiner Bekanntschaft
nach Weimar geht. Da&sr; bläst die Asche von der Gluth,
mich hält&2019;&sr;, daß ich von hier au&sr; die Tyrolerberge sehen
kann, sonst nicht&sr;. E&sr; martert mich alle Tage, nicht
<pb="80"/>
zu wissen wa&sr; dort vorgeht; ich käme mir vor wie ein
feiger Freund, wenn ich mich dem Einfluß, den die Nähe
de&sr; bedrängten Lande&sr; auf mich hat, entziehen wollte;
wahrhaftig wenn ich Abend&sr; von meinem Schnecken-
thurm die Sonne dort untergehen sehe, da muß ich im-
mer mit ihr.

Wir haben schon seit Wochen schlecht Wetter. Ne-
bel und Gewölk, Wind und Regen und schmerzliche
Botschaft wird indessen durch dein Andenken wie durch
einen Sonnenstrahl erhellt. &2014; Beinah vier Wochen hab
ich nicht geschrieben, aber ich hab Dich diese ganze Zeit
über bedacht mit Gedanken, Wort und Werken, und
nun will ich&2019;&sr; gleich au&sr;einander setzen: E&sr; ist auf der
hiesigen Gallerie ein Bild von Albrecht Dürrer, in sei-
nem achtundzwanzigsten Jahre von ihm selbst gemalt;
e&sr; hat die graziösesten Züge eine&sr; wei&sr;heitvollen, ern-
sten, tüchtigen Antlitze&sr;; au&sr; der Miene spricht ein Geist,
der die jetzigen elenden Weltgesichter niederkracht. Al&sr;
ich Dich zum erstenmal sah war e&sr; mir auffallend, und
bewegte zugleich zu inniger Verehrung, zu entschiedener
Liebe, daß sich in deiner ganzen Gestalt au&sr;sprach, wa&sr;
David von den Menschen sagt: ein jeder mag König
sein über sich selber. So meine ich nämlich, daß die
Natur de&sr; inneren Menschen die Oberhand erringe über
<pb="81"/>
die Unzuverlässigkeit, über die Zufälle de&sr; äußeren, dar-
au&sr; entstehe die edle Harmonie, da&sr; Wesen, wa&sr; so
wohl über Schönheit hinau&sr; ist, al&sr; der Häßlichkeit
trotzt. So bist Du mir erschienen, die geistige Erschei-
nung der Unsterblichkeit, die der irdischen vergänglichen
Meister wird. Obschon nun Dürrer&2019;&sr; Antlitz ein ganz
ander&sr; ist, so hat mich doch die Sprache seine&sr; Charak-
ter&sr; mächtig an die Deinige erinnert, ich habe mir&2019;&sr; ko-
pieren lassen. &2014; Ich hab da&sr; Bild den ganzen Win-
ter über auf mein Zimmer gehabt <g>und war nicht al-
lein</g>. Ich hab mich viel in Gedanken an diesen Mann
gewendet, hab Trost und Leid von ihm empfunden, bald
war&2019;&sr; mir traurig zu fühlen, wie manche&sr;, worauf man
doch in sich stolz ist, zu Grunde geht vor einem solchen,
der recht wollte wa&sr; er wollte; bald flüchtete ich mich
zu diesem Bild al&sr; zu einem Hau&sr;gott. Wenn mich die
Lebenden langweilten, und daß ich Dir&2019;&sr; recht sage:
mein Herz war in manchen Stunden so tief von dem
reinen Scharfblick gerührt, der au&sr; seinem edlen Augen
dringt, daß er mir mehr im Umgang war al&sr; ein Le-
bender. Diese&sr; Bild nun hatte ich eigentlich für Dich
kopieren lassen, ich wollte Dir&2019;&sr; al&sr; einen Sachwalter
meiner Herzen&sr;angelegenheiten senden, und so verging
Woche um Woche, immer mit dem festen Entschluß e&sr;
<bs>4**</bs>
<pb="82"/>
die nächstfolgende abzusenden, ohne daß ich e&sr; je dazu
bringen konnte mich davon zu trennen. Mein lieber
Goethe, ich hab noch wenige&sr; gesehen in der Welt, so
wohl von Kunstwerken al&sr; sonst wa&sr; mich herzlich in-
teressierte. Daher wär wohl meiner kindischen Art zu
verzeihen. Da&sr; Bild kann ich nun nicht mehr von mir
lo&sr;sagen, so wie man sich von einem Freund nicht mehr
lo&sr;sagen kann, Dir aber will ich&2019;&sr; schicken, meinem ge-
liebtesten vor allen. Doch, wie e&sr; da&sr; Schicksal führt,
soll e&sr; nicht in andre Hände kommen, und sollte der Zu-
fall e&sr; von Dir trennen, so müsse e&sr; wieder in meine
Hände kommen. Ich hoffte die ganze Zeit e&sr; selbst
bringen zu können, indessen ist gar keine Wahrscheinlich-
keit in diesem Augenblick, wenn ich nicht stet&sr; auf die
kommende Zeit hoffte so würde ich verzweifeln Dich bald
wieder zu sehen; allein daß nach der Zukunft immer
wieder eine ist, da&sr; hat schon manchen Menschen alt ge-
macht. &2014; Du bist mir lieb über alle&sr;, in der Erinne-
rung wie in der Zukunft; der Frühling den deine Ge-
genwart in mir erschaffen hat, dauert; denn schon sind
zwei Jahre um, und noch hat kein Sturm ein Blätt-
chen vom Ast gelöst, noch hat der Regen keine Blüthe
zerstört, alle Abend hauchen sie noch den süßen Duft
der Erinnerung au&sr;; ja wahrhaftig kein Abend ist bi&sr;
<pb="83"/>
jetzt zum schlafen gekommen, daß ich Dich nicht bei
Namen gerufen und der Zeit gedacht, da Du mich auf
meinen Mund geküßt, mich in deinen Arm genommen,
und ich will stet&sr; hoffen, daß die Zeit wiederkehre. Da
ich Dir nicht&sr; in der Welt vorziehe, so glaub ich&2019;&sr; auch
von Dir. Sei Du so alt und klug wie ich, laß mich
so jung und weise sein wie Du, und so möchten wir
füglich die Hand einander reichen und sein wie die bei-
den Jünger, die zwei verschiednen Propheten folgten in
einem Lehrer.

Schreib mir wie Du glaubst daß ich da&sr; Bild ohne
Gefahr schicken könne, aber bald. &2014; Wenn Du mir
keine Gelegenheit angeben kannst, so werde ich selbst
schon eine finden. Hab niemand lieber wie mich; Du,
Goethe, wärst sehr ungerecht, wenn Du andre mir vor-
zögst, da so meisterlich, so herrlich, Natur mein Gefühl
Dir verwebt hat, daß Du da&sr; Salz deine&sr; eignen Gei-
ste&sr; in mir schmecken mußt.

Wenn kein Krieg, kein Sturm und vorab keine
verwüstende Zeitung, die alle&sr; bildende Ruhe im Busen
störte, dann möchte ein leichter Wind, der durch die
Gra&sr;halmen fährt, der Nebel wie er sich von der Erde
löst, die Monde&sr;sichel wie sie über den Bergen hinzieht,
oder sonst einsame&sr; Anschauen der Natur einem wohl
<pb="84"/>
tiefe Gedanken erregen; jetzt aber in dieser beweglichen
Zeit, wo alle Grundvesten ein rechte&sr; Krachen und Glie-
derreißen haben, da will sie keinem Gedanken Raum
gestatten, aber da&sr;, woran ein Freund Theil genommen,
daß man sich auf seinen Arm gestützt, auf seiner Schul-
ter geruht hat, die&sr; einzige ätzt tief jede Linie der Ge-
genstände in&2019;&sr; Herz, so weiß ich jeden Baum de&sr; Park&sr;
noch an dem wir vorübergegangen, und wie Du die
Äste der Zuckerplatane niederbogst und zeigtest mir die
röthliche Wolle unter den jungen Blättern, und sagtest
die Jugend sei wollig; und dann die runde, grüne Quelle,
an der wir standen, die so ewig über sich sprudelt, bul,
bul, und Du sagtest sie rufe der Nachtigall, und die
Laube mit der steinernen Bank, wo eine Kugel an der
Wand liegt, da haben wir eine Minute gesessen, und
Du sagtest: setze Dich näher, damit die Kugel nicht in
Schatten komme, denn sie ist eine Sonnenuhr, und ich
war einen Augenblick so dumm zu glauben die Sonnen-
uhr könne au&sr; dem Gange kommen, wenn die Sonne
nicht auf sie scheine, und da hab ich gewünscht nur ei-
nen Frühling mit Dir zu sein; hast Du mich au&sr;ge-
lacht, da fragt ich, ob Dir die&sr; zu lang sei, ei nein,
sagtest Du, aber dort kömmt einer gegangen, der wird
gleich dem Spaß ein Ende machen; da&sr; war der Her-
<pb="85"/>
zog, der grad auf un&sr; zukam, ich wollte mich verstecken,
Du warfst deinen Überrock über mich, ich sah durch
den langen Ärmel wie der Herzog immer näher kam,
ich sah auf seinem Gesicht daß er wa&sr; merkte, er blieb
an der Laube stehen, wa&sr; er sagte, verstand ich nicht,
so große Angst hatte ich unter deinem Überrock, so
klopfte mir da&sr; Herz, Du winktest mit der Hand,
da&sr; sah ich durch meinen Rockärmel, der Herzog lachte
und blieb stehen; er nahm kleine Sandsteinchen und
warf nach mir, und dann ging er weiter. Da haben
wir nachher noch lang geplaudert mit einander, wa&sr;
war&2019;&sr; doch? &2014; nicht viel Wei&sr;heit, denn Du verglichst
mich damal&sr; mit der wei&sr;heitvollen Griechin, die dem
Socrate&sr; über die Liebe belehrte, und sagtest: kein ge-
scheute&sr; Wort bringst Du vor, aber deine Narrheit be-
lehrt besser, wie ihre Wei&sr;heit, &2014; und warum waren
wir da beide so tief bewegt? &2014; daß Du von mir ver-
langtest mit den einfachen Worten: &201E;Lieb mich immer,&201C;
und ich sagte: &201E;Ja.&201C; &2014; Und eine ganze Weile drauf,
da nahmst Du eine Spinnwebe von dem Gitter der
Laube und hingst mir&2019;&sr; auf&2019;&sr; Gesicht, und sagtest: bleib
verschleiert vor jedermann und zeige niemand wa&sr; Du
mir bist. &2014; Ach! Goethe, ich hab Dir keinen Eid der
Treue gethan mit den Lippen, die da zuckten vor hef-
<pb="86"/>
tiger Bewegung und keine Worte kannten; ich erinnere
mich gar nicht, daß ich mit Selbstbewußtsein Dir die
Treue zugesagt hätte, e&sr; ist alle&sr; mächtiger in mir wie
ich, ich kann nicht regieren, ich kann nicht wollen, ich
muß alle&sr; geschehen lassen. Zwei einzige Stunden wa-
ren so voll Ewigkeit; einen einzigen Frühling verlangte
ich damal&sr;, und jetzt meine ich kaum daß ich diesen
bewältigen könne mein ganze&sr; Leben lang, und mir
klopft da&sr; Herz jetzt eben so vor Unruh, wenn ich mich
in die Mitte jene&sr; Frühling&sr; denke. Ich bin am Ende
de&sr; Blatte&sr;, und wär&2019;&sr; nicht gar zu sehr auf Dich ge-
sündigt, so möcht ich ein neue&sr; anfangen, um so fort
zu plaudern; ich liege hier auf dem Sopha und schreibe
den Brief auf einem Kissen, de&sr;wegen ist er auch so
ungleich. Daß sie doch alle vergehen, wenn ich zu Dir
sprechen will, diese Gedanken, die so ungerufen vor mir
auf- und niedertanzen, von denen Schelling sagt: e&sr;
sei unbewußte Philosophie.

Lebe wohl! So wie die vom Wind getragne Saa-
menflocke auf den Wellen hintanzt, so spielt meine
Phantasie auf diesem mächtigen Strom deine&sr; ganzen
Wesen&sr;, und scheut nicht drinn unterzugehen; möchte
sie doch! welch seeliger Tod! &2014;

Geschrieben am 16. Juni in München an einem
<pb="87"/>
Regentag, wo zwischen Schlaf und Wachen die Seele
nach Wind und Wetter sich bequemte.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Bleib ihr gut, schreib ihr bald und grüß die
Deinen.
<sal>An Bettine.</sal>

In zwei deiner Briefe hast Du ein reiche&sr; Füllhorn
über mich ergossen, liebe Bettine, ich muß mich mit Dir
freuen und mit Dir betrüben, und kann de&sr; Genusse&sr;
nimmer satt werden. So lasse Dir denn genügen, daß
die Ferne deinen Einfluß nicht mindert, da Du mit un-
widerstehlicher Gewalt mich den mannigfachen Einwir-
kungen deiner Gefühle unterwirfst, und daß ich deine
bösen wie deine guten Träume mit träumen muß. Wa&sr;
Dich nun mit Recht so tief bewegt, über da&sr; verstehst
Du auch allein Dich wieder zu erheben, hierüber schweigt
man denn wie billig, und fühlt sich beglückt mit Dir in
Befreundung zu stehen und Antheil an deiner Treue
und Güte zu haben; da man doch Dich lieben lernen
müßte, selbst wenn man nicht wollte.

Du scheinst denn auch deine lieben&sr;würdige despo-
tische Macht an verschiednen Trabanten zu üben, die
<pb="88"/>
Dich al&sr; ihren erwählten Planeten umtanzen. Der hu-
moristische Freund, der mit Dir die Umgegend recogno&sr;-
cirt, scheint wohl nur durch die Atmosphäre der heißen
Junitage dem Schlaf zu unterliegen, während er träu-
mend da&sr; anmuthige Bild deiner kleinen Person recog-
no&sr;cirt, da mag e&sr; ihm denn freilich nicht beikommen,
daß Du ihn unterdessen dahin versetzen möchtest, wo
dein heroischer Geist selber weilt.

Wa&sr; Du mir von Jacobi erzählst, hat mich sehr
ergötzt, seine jugendlichen Eigenheiten spiegeln sich voll-
kommen darin; e&sr; ist eine geraume Zeit her, daß ich
mich nicht persönlich mit ihm berührt habe, die artige
Schilderung deiner Erlebnisse mit ihm auf der Seefahrt,
die dein Muthwille au&sr;heckte, haben mir ähnliche heitere
Tage unsere&sr; Umgang&sr; wieder zurückgerufen. Zu loben
bist Du, daß Du keiner authentischen Gewalt bedarfst,
um den Achtung&sr;werthen ohne Vorurtheil zu huldigen.
So ist gewiß Jacobi unter allen strebenden und philo-
sophirenden Geistern der Zeit derjenige, der am wenig-
sten mit seiner Empfindung und ursprünglichen Natur
in Widerspruch gerieth, und daher sein sittliche&sr; Gefühl
unverletzt bewahrte, dem wir al&sr; Prädikat höherer Gei-
ster unsere Achtung nicht versagen möchten. Wolltest
<pb="89"/>
Du nun auf deine vielfach erprobte anmuthige Weise
ihm zu verstehen geben, wie wir einstimmen in die
wahre Hochachtung, die Du unter deinen lieben&sr;würdi-
gen Koboldstreichen verbirgst, so wäre die&sr; ganz in mei-
nem Sinne gehandelt.

Dein Eifer, mir die verlangten Gedichte zu ver-
schaffen, verdient Anerkenntniß, obschon ich glauben
muß, daß e&sr; Dir eben so darum zu thun ist, den Ge-
fühlen deine&sr; Generalissimu&sr; näher auf die Spur zu
kommen al&sr; auch meine Wünsche zu befriedigen, glau-
ben wir indessen da&sr; beste von ihm bi&sr; auf nähere&sr;;
und da Du so entschieden die Divinität de&sr; schöpferi-
schen Dichtervermögen&sr; erhebst, so glaube ich nicht un-
passend beifolgende&sr; kleine Gedicht vorläufig für Dich
herau&sr;gehoben zu haben au&sr; einer Reihe, die sich in
guten Stunden allmählig vermehrt, wenn sie Dir später
einmal zu Gesicht kommen werden, so erkenne daran,
daß, während Du glaubst, mein Gedächtniß für so
schöne Vergangenheit wieder anfrischen zu müssen, ich
unterdessen der süßesten Erinnerung in solchen unzu-
länglichen Reimen ein Denkmal zu errichten strebe, des-
sen eigendste Bestimmung e&sr; ist, den Wiederhall so zar-
ter Neigung in allen Herzen zu erwecken.
<pb="90"/>

Bleibe mir schreibend und liebend von Tag zu Tag
beglückender Gewohnheit treu.
<date><et>Jena, den 7. Juli 1809.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<poem><pv>Wie mit innigstem Behagen
Lied, gewahr ich deinen Sinn;
Liebevoll scheinst Du zu sagen,
Daß ich ihm zur Seite bin.</pv>
<pv>Daß er ewig mein gedenket,
Seiner Liebe Seeligkeit
Immerdar der Dornen schenket.
Die ein Leben ihm geweiht.</pv>
<pv>Ja, mein Herz, e&sr; ist der Spiegel,
Freund, worin Du Dich erblickt,
Diese Brust, wo deine Siegel
Kuß auf Kuß hereingedrückt.</pv>
<pv>Süße&sr; Dichten, lautre Wahrheit,
Fesselt mich in Sympathie!
Rein verkörpert Liebe&sr;klarheit
Im Gewand der Poesie <fn="*)">Divan, Buch Suleika.</fn>.</pv></poem>
<sal>An Goethe.</sal>

Kein Baum kühlt so mit frischem Laub, kein Brun-
nen labt so den Durstigen, Sonn und Mondlicht und
<pb="91"/>
tausend Sterne leuchten so nicht in&2019;&sr; irdische Dunkel
wie Du leuchtest in mein Herz. Ach, ich sage Dir: ei-
nen Augenblick in deiner Nähe zu sein hält so viel
Ewigkeit in sich, daß ein solcher Augenblick der Ewig-
keit gleichsam einen Streich spielt, indem er sie gefan-
gen nimmt, zum Scherz nur, er entläßt sie wieder, um
sie wieder zu fangen, und wa&sr; sollte mir auch in Ewig-
keit noch für Freude geschehen, da dein ewiger Geist,
deine ewige Güte mich in ihre Herrlichkeit aufnehmen.

Geschrieben am Tag, da ich deinen letzten Brief
empfangen.

Da&sr; Gedicht gehört der Welt, nicht mein, denn
wollt ich e&sr; mein nennen, e&sr; würde mein Herz ver-
zehren.

Ich bin zaghaft in der Liebe, ich zweifle jeden Au-
genblick an Dir, sonst wär ich schon auf eine Zeit zu
Dir gekommen; ich kann mir nicht denken (weil e&sr; zu
viel ist) daß ich Dir werth genug bin, um bei Dir sein
zu dürfen.

Weil ich Dich kenne, so fürchte ich den Tod, die
Griechen wollten nicht sterben ohne Jupiter Olymp ge-
sehen zu haben, wie viel weniger kann ich die schöne
Welt verlassen wollen, da mir prophezeit ist von dei-
<pb="92"/>
nen Lippen, daß Du mich noch mit offnen Armen em-
pfangen wirst.

Erlaube mir, ja fordere e&sr;, daß ich dieselbe Luft
einathme wie Du, daß ich täglich Dir unter die Augen
sehe, daß ich den Blick aufsuche, der mir die Tode&sr;-
götter bannt.

Goethe, Du bist alle&sr;, Du giebst wieder wa&sr; die
Welt, wa&sr; die traurige Zeit raubt; da Du e&sr; nun ver-
magst mit gelaßnen Blick reichlich zu spenden, warum
soll <g>ich</g> mit Zutrauen nicht begehren? Diese ganze Zeit
bin ich nicht mehr in&2019;&sr; Freie gekommen, die Gebirg&sr;-
ketten, die einzige Au&sr;sicht, die man von hier hat, wa-
ren oft von den Flammen de&sr; Krieg&sr; geröthet, und ich
habe nie mehr gewagt meinen Blick dahin zu wenden,
wo der Teufel ein Lamm würgt, wo die einzige Frei-
heit eine&sr; selbstständigen Volke&sr; sich selber entzündet
und in sich verlodert. Diese Menschen, die mit kaltem
Blut und sicher über ungeheure Klüfte schreiten, die den
Schwindel nicht kennen, machen alle andere, die ihnen
zusehen, von <g>ihrer</g> Höhe herab schwindlich; e&sr; ist ein
Volk, da&sr; für den Morgen nicht sorgt, dem Gott un-
mittelbar grade, wenn die Stunde de&sr; Hunger&sr; kommt,
auch die Nahrung in die Hand giebt; da&sr;, wie e&sr; den
Adlern gleich, auf den höchsten Fel&sr;spitzen über den Ne-
<pb="93"/>
beln ruht, auch so über den Nebeln der Zeit thront,
da&sr; lieber im Licht untergeht, al&sr; im Dunkeln ein un-
gewisse&sr; Fortkommen sucht. O Enthusia&sr;mu&sr; de&sr; eig-
nen freien Willen&sr;! wie groß bist du, da du allen Ge-
nuß, der über ein ganze&sr; Leben verbreitet ist, in einen
Augenblick zusammenfassest, darum so läßt sich um ei-
nen solchen Moment auch wohl da&sr; Leben wagen; mein
eigner Wille aber ist, Dich wieder zu sehen, und allen
Enthusia&sr;mu&sr; der Liebe wird ein solcher Moment in
sich fassen, und darum begehre ich auch außer diesem
nicht&sr; mehr.

Von den Kuffsteiner Belagerung&sr;geschichten möchte
ich Dir manche&sr; erzählen wa&sr; dem Dux gewiß Freude
machen würde, und wa&sr; auch verdiente verewigt zu
werden; allein zu sehr wird eine ernste Theilnahme an
dem echten Heroi&sr;mu&sr; mißhandelt durch Betrug aller
Art, und da&sr; macht auch daß man lieber gar nicht hin-
horcht, al&sr; daß man da&sr; Herz durch Lügen sich schwer
machen läßt. &2014; Da&sr; Gute, wa&sr; die Baiern al&sr; wahr
passiren lassen, daran ist nicht zu zweifeln, denn wenn
sie e&sr; vermöchten, so würden sie gewiß da&sr; Gelingen
der Feinde läugnen. Speckbacher ist ein einziger Held,
Witz, Geist, kalte&sr; Blut, strenger Ernst, unbegrenzte
Güte, durchsichtige, bedürfnißlose Natur; Gefahr ist ihm
<pb="94"/>
gleich dem Aufgang der Sonne; da wird ihm Tag, da
sieht er deutlich wa&sr; noth thut; und thut alle&sr;, indem
er seinen Enthusia&sr;mu&sr; beherrscht, er denkt auf seine
Ehre und auf seine Verantwortung zugleich, er richtet
alle&sr; durch sich allein au&sr;, die Befehle der Comman-
danten und seine eignen wohl berechneten Pläne, und
auch noch wa&sr; der Augenblick erheischt; unter dem Ka-
nonenfeuer der Festung verwüstet er die Mühlen, er-
beutet da&sr; Getreide und löscht die Haubitzen mit dem
Hut; keinen gefahrvollen Plan überläßt er einem an-
dern, die kleine Stadt Kuffstein steckte er selbst in
Brand mitten unter den Feinden; eine Schiffbrücke der
Baiern macht er flott. In einer stürmischen Nacht, im
Wasser bi&sr; an die Brust, hält er au&sr; bi&sr; zum Morgen
mit zwei Kameraden, wo er noch die letzten Schiffe un-
ter einem Hagel von Kartätschen flott macht. &2014; List
ist seine göttlichste Eigenschaft, den verwilderten Bart,
der ihm da&sr; halbe Gesicht bedeckt, nimmt er ab, ver-
ändert Kleidung und Geberde, und so verlangt er den
Commandanten der Festung zu sprechen, man läßt ihn
ein, er macht ihnen wa&sr; wei&sr; von Verrath, und erräth
unterdessen alle&sr; wa&sr; er wissen will, in dieser großen
Gefahr, mit noch zwei andern Kameraden, ist er keinen
Augenblick verlegen, läßt sich beleuchten, untersuchen,
<pb="95"/>
zutrinken, und endlich vom Commandanten bi&sr; zum
kleinen Pförtchen, zu dem sie hereingekommen waren,
begleitet, nimmt er treuherzig Abschied.

Alle diese Mühen und Aufopferungen werden in-
dessen zu nichte gemacht durch die Unzuverlässigkeit von
Östreich, da&sr; überhaupt ist, al&sr; könne e&sr; keinen glück-
lichen Erfolg ertragen, und fürchte sich vor seinem gro-
ßen Feind, einst diese Siege verantworten zu müssen,
und so wird e&sr; auch noch kommen, e&sr; wird noch den
großen Napoleon um Verzeihung bitten, daß man ihm
die Ehre erzeigt, ihm ein Heldenvolk entgegen zu stel-
len; ich breche ab, zu gewiß ist mir, daß auf Erden al-
lem großen schlecht vergolten wird.

Vor drei Wochen hat man ein Bild, eine Copie
von Albrecht Dürrer&2019;&sr; selbst verfertigtem Portrait, an
Dich abgeschickt; ich war grade auf einige Tage ver-
reist, und weiß also nicht ob e&sr; wohl eingepackt, und
ob die Gelegenheit, mit welcher e&sr; ging, exakt ist, Du
mußt e&sr; der Zeit nach jetzt bald in Händen haben,
schreib mir darüber, da&sr; Bild ist mir sehr lieb, und
darum mußt ich Dir&2019;&sr; geben, weil ich mich selbst Dir
geben möchte.

Selbst in dem kalten Baiernlande reift alle&sr; nach
und nach, da&sr; Korn wird schon gelb, und wenn die
<pb="96"/>
Zeit auch keine Rosen hier bricht, so bricht sie doch der
Sturm, und falbe Blätter fliegen schon genug auf dem
nassen Sandboden; wann wird denn eine gütige Sonne
die Früchte an meinem Leben&sr;baum reifen, daß ich ernd-
ten kann Kuß um Kuß? &2014;

Einen Weg geh ich alle Tage, jede Staude, jede&sr;
Grä&sr;chen ist mir auf diesem bekannt, ja, die Sandstein-
chen im Kie&sr;weg hab ich mir schon betrachtet. Dieser
Weg führt nicht zu Dir, und doch wird er mir täglich
lieber, wenn mich nun einer gewohnt würde zu Dir zu
tragen, wie würden da Blumen und Kräuter erst mit
mir bekannt werden, und daß mir stet&sr; da&sr; Herz pochte
bi&sr; an deine Schwelle, und allen Liebreiz hätte auf die-
sem Weg jeder Schritt.

Vom Kronprinz weiß ich Gute&sr;, er hat mit den
Gefangnen, die man hart behandelte und hungern ließ,
zu Mittag gegessen. Die Kartoffeln waren gezählt, er
theilte treulich mit ihnen, seitdem werden sie gut be-
dient und er hat ein scharfe&sr; Auge darauf; da&sr; hab
ich durch seinen getreuen Bob, der die au&sr;führliche Er-
zählung mit etlichen Freudenthränen begleitete. Sein
kalte&sr; Blut mitten in Gefahren, seine Au&sr;dauer bei al-
len Mühen und Lasten werden auch noch anderweitig
gerühmt, und immer ist er dabei bedacht, nutzlosen Grau-
<cw>sam-</cw>
<pb="97"/>
samkeiten vorzubeugen; da&sr; war von ihm zu erwarten,
aber daß er diese Erwartung nicht zu Schanden ge-
macht hat, dafür sei er gelobt und gesegnet.

Einliegende&sr; Kupfer von Heinze wirst Du wohl er-
kennen, ich hab&2019;&sr; von Sömmering erhalten, und zu-
gleich den Auftrag, um dein Urtheil darüber zu bitten,
er selbst findet e&sr; gleichend, aber nicht in den edelsten
Zügen; ich sage: e&sr; hat eine große Ähnlichkeit mit ei-
nem Bock, die&sr; ließe sich noch rechtfertigen.

Tiek liegt noch immer al&sr; Kranker auf dem Ruhe-
bettlein, ein Zirkel vornehmer und schöner Damen um-
giebt sein Lager, da&sr; paßt zu gut und gefällt ihm zu
wohl al&sr; daß er je vom Platz rückte.

Jacobi befindet sich ganz leidlich, Tante Lehne
schreit zwar, sein Kopf tauge nicht&sr;, der, so wie er et-
wa&sr; philosophische&sr; schreiben wolle, ihn schmerze, zu-
sammt den Augen; wenn nun auch der Kopf nicht&sr;
taugt, so war doch sein Herz sehr lebendig aufgeregt
al&sr; ich ihm vorla&sr; wa&sr; Du für ihn geschrieben hast;
ich mußte e&sr; ihm abschreiben, er meinte, da er keine so
freundliche Fürsprache bei Dir habe wie Du bei ihm,
so müsse er wohl selbst Dir schriftlich danken, einstwei-
len schickt er beikommende Rede über Vernunft und
Verstand.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<bs><aq>II.</aq> 5</bs>
<pb="98"/>
<abb>

Köln, wo ich vor&2019;m Jahr so fröhlich war, der launige
Rumohr hat&2019;&sr; hingekritzelt, er geht hier so ganz verträglich
mit der Langenweile um, und bejammert mit aufrichtigem
Herzen die Zeit, die wir mit einander am Rhein zubrachten.
<pb="99"/>
<abb>

Hier spielt der Wind schon manche&sr; falbe Laub
von den Ästen und mir die kalten Regentropfen in&2019;&sr;
Gesicht, wenn ich frühe, wo noch kein Mensch de&sr; We-
ge&sr; geht, durch die feuchten Alleen de&sr; englischen Gar-
<pb="100"/>
ten&sr; wandre, denn die langen Schatten am frühsten
Morgen sind mir beßre Gefährten al&sr; alle&sr; wa&sr; mir
den ganzen Tag über begegnet.

Da besuche ich alle Morgen meinen alten Winter;
bei schönem Wetter frühstückt er in der Gartenlaube
mit der Frau, da muß ich immer den Streit zwischen
beiden schlichten um die Sahne auf der Milch. Dann
steigt er auf seinen Taubenschlag, so groß wie er ist
muß er sich an den Boden ducken, hundert Tauben um-
flattern ihn, setzen sich auf Kopf, Brust, Leib und Veine;
zärtlich <g>schielt</g> er sie an, und vor Freundlichkeit kann
er nicht pfeifen, da bittet er mich: o pfeifen Sie doch;
so kommen denn noch hunderte von draußen hereinge-
stürzt mit pfeifenden Schwingen; gurren, rucksen, lachen
und umflattern ihn; da ist er selig und möchte eine
Musik componiren, die grad so lautet. Da nun Win-
ter ein wahrer Koloß ist, so stellt er ziemlich da&sr; Bild
de&sr; Nil&sr; dar, der von einem kleinen Geschlecht um-
krabbelt wird, und ich al&sr; Sphinx neben ihm kauernd,
einen großen Korb voll Wicken und Erbsen auf dem
Kopf. Dann werden Marcello&sr; Psalmen gesungen, eine
Musik, die mir in diesem Augenblick sehr zusagt, ihr
Charakter ist fest und herrschend, man kann sie nicht
durch Au&sr;druck heben, sie läßt sich nicht behandeln, man
<pb="101"/>
kann froh sein, wenn die Kraft au&sr;reicht, welche der
Geist dieser Musik fordert. Von höherer Macht fühlt
man sich al&sr; Organ benützt, Figur und Ton von Har-
monie umkreißt und bedingt au&sr;zusprechen. So ist
diese kunstgerechte, gewaltige Sprache idealischer Em-
pfindung, daß der Sänger nur Werkzeug, aber mit-
denkend, mitgenießend sich empfindet, und dann die
Recitative, da&sr; Ideal ästhetischer Erhabenheit, wo Alle&sr;,
sei e&sr; Schmerz oder Freude, ein tobend Element der
Wollust wird.

Wie lange haben wir nicht&sr; über Musik gespro-
chen, damal&sr; am Rhein, da war&2019;&sr; al&sr; müsse ich Dir
den gordischen Knoten auflösen, und doch fühlte ich
meine Unzulänglichkeit, ich wußt nicht&sr; von ihr, wie
man auch vom Geliebten nicht&sr; weiß, al&sr; nur daß man
in ihn verliebt ist. Und jetzt bin ich erst gar in&2019;&sr; Stok-
ken gerathen, alle&sr; möcht ich gern au&sr;sprechen, aber in
Worten zu denken wa&sr; ich im Gefühl denke, da&sr; ist
schwer; &2014; ja, solltest Du&2019;&sr; glauben? &2014; Gedanken ma-
chen mir Schmerzen, und so zaghaft bin ich, daß ich
ihnen au&sr;weiche, und alle&sr; wa&sr; in der Welt vorgeht,
da&sr; Geschick der Menschen und die tragische Auflösung
macht mir einen musikalischen Eindruck. Die Ereignisse
im Tyrol nehmen mich in sich auf wie der volle Strom
<bs>5*</bs>
<pb="102"/>
allseitiger Harmonie. Die&sr; Streben mitzuwirken, ist
grade wie in meinen Kinderjahren, wenn ich die Sym-
phonieen hörte im Nachbar&sr;garten, und ich fühlte, man
müsse mit einstimmen, mitspielen, um Ruhe zu finden;
und alle&sr; zerschmetternde in jenen Heldenereignissen ist
ja auch wieder so belebend, so begeistigend, wie die&sr;
Streiten und Gebahren der verschiedenen Modulationen,
die doch alle in ihren eigensinnigen Richtungen unwill-
kührlich durch ein Gesammtgefühl getragen, immer all-
seitiger, immer in sich concentrirter in ihrer Vollendung
sich abschließen. &2014; So empfinde ich die Symphonie, so
erscheinen mir jene Heldenschlachten auch Symphonieen
de&sr; göttlichen Geiste&sr;, der in dem Busen de&sr; Menschen
Ton geworden ist himmlischer Freiheit. Da&sr; freudige
Sterben dieser Helden ist wie da&sr; ewige Opfern der Töne
einem hohen gemeinsamen Zweck, der mit göttlichen Kräf-
ten sich selbst erstreitet; so scheint mir auch jede große
Handlung ein musikalische&sr; Dasein; so mag wohl die mu-
sikalische Tendenz de&sr; Menschengeschlecht&sr; al&sr; Orchester
sich versammeln und solche Schlachtsymphonieen schla-
gen, wo denn die die genießende, mitempfindende Welt
neu geschaffen, von Kleinlichkeit befreit, eine höhere Be-
fähigung in sich gewahrt.

Ich werde müde vom Denken und schläfrig, wenn
<pb="103"/>
ich mir Mühe gebe der Ahndung nachzugehen, da wird
mir angst, ja ich möchte die Hände ringen vor Angst
um einen Gedanken, den ich nicht fassen kann. Da
möcht ich mit <g>einem</g> Au&sr;druck Dir hingeben Dinge,
denen ich nicht gewachsen bin, und da schwindet mir
alle Erkenntniß, langsam wie die untergehende Sonne,
ich weiß daß sie ihr Licht au&sr;strömt, aber sie leuchtet
<g>mir</g> nicht mehr.

Denken ist Religion, für&2019;&sr; erste Feuer-anbeten, wir
werden einst noch weiter schreiten, wo wir mit dem ur-
sprünglich göttlichen Geist un&sr; vereinen, der Mensch ge-
worden und gelitten hat, blo&sr; um in unser Denken ein-
zudringen; so erkläre ich mir da&sr; Christenthum al&sr;
Symbol einer höheren Denkkraft, wie mir denn über-
haupt alle&sr; Sinnliche Symbol de&sr; Geistigen ist.

Nun, wenn auch die Geister sich mit mir necken,
und nicht fangen lassen, so erhält e&sr; mich doch frisch
und thätig, und sie haben mir auf den Weg gestreut
gleich einem au&sr;erwählten Ritter der Tafelrunde gar
mannigfach Ebentheuer auf holperigem Pfad, bekannt
bin ich worden mit den dürren Geistern der Zeit, mit
Ungeheuern verschiedener Art, und wunderbar haben mich
diese Besessenen in ihr träumerisch Schicksal gezogen.
Aber nicht hab ich erblickt wie bei Dir, da von heiliger
<pb="104"/>
Leyer mir frische&sr; Grün entgegenglänzte, und nicht hört
ich wie bei Dir, dem unter den Füßen silbern der Pfad
tönt, al&sr; der auf Straßen Apollo&2019;&sr; wandelt. Da denk
ich mit verschlossenen Augen, wie ich gewohnt war mit
Dir lächelnd de&sr; Herzen&sr; Meinung zu wechseln, den
eignen Geist in der Seele fühlend. Deine Mutter sagte
mir manchmal von vergangner Zeit, da wollt ich nicht
zuhören und hieß sie schweigen, weil ich grad eben mich
in deine Gegenwart träumte.

Franz Bader, der nach seiner Gla&sr;fabrik in Böh-
men gereist ist, hat mir beim Abschied beigepackte Ab-
handlungen für Dich gegeben und mich zugleich gebeten,
Dich seiner innigsten Achtung zu versichern, er hat mir
dabei mancherlei au&sr; seinem Leben erzählt, wie er in
Schottland zum Beispiel gar gefahrvolle Reisen gemacht,
in einem winzigen Nachen, mit deinem Egmond, im
Meer zwischen Klippen und Inseln hin- und hergewor-
fen, wie er mit den Meerkatzen fechten müssen, wie
Nacht und Sturm ihm alle Leben&sr;geister au&sr;bliesen, und
er mitten in der Noth nur immer deine Bücher zu ret-
ten gesucht. Siehst Du! so treibt&2019;&sr; dein Geist auf allen
Pfaden, zu Land wie zu Wasser, und er zieht von der
Quelle an fort mit dem Strom, bi&sr; wo er sich ergießt,
und so ziehen mit, die noch fremden Ufer, und die blaue
<pb="105"/>
Ferne sinkt neigend zusammen vor deiner Ankunft. Und
e&sr; sehen die Wälder Dir nach, und die vergoldende
Sonne schmückt die Berge&sr;höhen zu deinem Empfang;
e&sr; feiern aber im Mondglanz dein Andenken die Sil-
berpappel und die Tanne am Weg, die deiner Jugend
reine Stimme gehört.

Gestern erhielt ich dein Bild, eine kleine Paste in
Gyp&sr;, au&sr; Berlin, e&sr; gleicht, wa&sr; hilft&2019;&sr;, ich muß nach
Dir verlangen.

Noch ein ägyptische&sr; Ungeheuer ist mir hier auf
Baiern&sr; feuchtem Boden begegnet, und nicht wundert mich
daß seine trockne, sandige Natur hier verfault, e&sr; ist <g>Kloz</g>,
der von den Geistern der Farbe verfolgte und gepeinigte,
endlich ihrer Gewalt erliegend, sein fünfundzwanzigjähri-
ge&sr; Werk endet. Ägyptisch nenne ich ihn, weil ersten&sr; sein
Antlitz wie von glühenden Harzen geschmiedet, zugleich
eine ungeheure Pyramide darstellt, und zweiten&sr;, weil er
in fünfundzwanzig Jahren mit außerordentlicher Anstren-
gung sich nicht vom Platze gearbeitet hat. Ich habe au&sr;
christlicher Milde (und zugleich um Dir, al&sr; welcher nach
Klotzen&sr; Au&sr;sage einer Entschuldigung bedürfte, Gerech-
tigkeit wiederfahren zu lassen) sein ganze&sr; Manuscript
angehört. Nun kann ich mich freilich, mit wa&sr; ich von
ihm erlernt, nicht breit machen, ich war mit Räthseln
<pb="106"/>
umstrickt, die durch seine Reden nur noch verwickelter
wurden, und er war ängstlich auf seiner Hut, daß ich
ihm nicht ein&sr; seiner Geheimnisse erschnappe, um e&sr; Dir
zu übertragen, er möchte gern mit Dir selber hierüber
sprechen, am meisten klagte er, daß Du ihm auf einen
demüthigen, aufrichtigen Brief keine Antwort gegeben,
ich aber tröstete ihn damit, daß Du mir auf einen bit-
tenden, liebenden Brief auch keine Antwort gegeben,
und so war e&sr; gut. &2014; Ich kann dem armen Mann
nicht begreiflich machen, daß er die Perlen mit den
Kleien gemischt, und daß wahrscheinlich beide&sr; zusammt
von den Schweinen gefressen wird. Du aber könntest
hier gewiß Gute&sr; stiften, wenn Du Dich über seine Ent-
deckungen mit ihm einlassen wolltest. Beikommende Ta-
belle hab ich ihm für Dich abgeluxt, sie gefällt mir so
wohl, daß ich sie wie ein schöne&sr; Bild betrachte.

Jetzt hab ich noch eine geringe Frage, aber sie gilt
mir viel, denn sie soll mir eine Antwort eintragen: hast
Du Albrecht Dürrer&2019;&sr; Bildniß, welche&sr; schon vor sech&sr;
Wochen von hier abging, erhalten? &2014; wo nicht, so
bitte ich, lasse doch in Weimar bei den Fuhrleuten nach-
fragen.

E&sr; geht hier eine Sage unter dem Volk, e&sr; werde
bald eine Erscheinung sein, die soll Wahlverwandtschaf-
<pb="107"/>
ten heißen, und von Dir in Gestalt eine&sr; Roman&sr; au&sr;-
gehen. Ich habe einmal einen fünf Stunden langen,
saueren Weg nach einem Sauerbrunnen gemacht, er lag
so einsam zwischen Felsen, der Mittag konnte nicht zu
ihm niedersteigen, die Sonne zerbrach tausendfach ihre
Strahlenkrone an dem Gestein, alte dürre Eichen und
Ulmen standen wie die Tode&sr;helden drum her, und Ab-
gründe, die man da sah, waren keine Abgründe der
Wei&sr;heit, sondern dunkle, schwarze Nacht, mir wollt&2019;&sr;
e&sr; nicht behagen, daß die himmlische Natur solche Lau-
nen habe, der Athem wurde mir schwer und ich hatte
da&sr; Gesicht in&2019;&sr; Gra&sr; gewühlt. Wenn ich aber diese
Wahlverwandtschaften dort an der Quelle wüßte, gern
wollt ich den schauerlichen, unheimlichen Weg noch ein-
mal machen, und zwar mit leichtem Schritt und leich-
tem Sinn, denn ersten&sr; dem Geliebten entgegengehen,
beflügelt den Schritt, und zweiten&sr; mit dem Geliebten
heimgehen, ist der Inbegriff aller Seligkeit.
<date><et>9. September 1809.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<bs>5**</bs>
<pb="108"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Ihr Bruder Clemen&sr;, liebe Bettine, hatte mir bei
einem freundlichen Besuche den Albrecht Dürrer ange-
kündigt, so wie auch in einem Ihrer früheren Briefe
desselben gedacht war. Nun hoffte ich jeden Tag dar-
auf, weil ich an diesem guten Werk viel Freude zu er-
leben gedachte, und wenn ich mir&2019;&sr; auch nicht zugeeignet
hätte, e&sr; doch gern würde aufgehoben haben bi&sr; Sie
gekommen wären e&sr; abzuholen. Nun muß ich Sie bit-
ten, wenn wir e&sr; nicht für verloren halten sollen, sich
genau um die Gelegenheit zu erkundigen, durch welche
e&sr; gegangen, damit man etwa bei den verschiedenen
Spediteur&sr; nachkommen kann, denn au&sr; Ihren heutigen
Briefe sehe ich, daß e&sr; Fuhrleuten abgeliefert worden.
Sollte e&sr; inzwischen ankommen, so erhalten Sie gleich
Nachricht.

Der Freund, welcher die Kölner Vignette gezeichnet,
weiß wa&sr; er will, und versteht mit Feder und Pinsel
zu handthieren, da&sr; Bildchen hat mir einen freundlichen
guten Abend geboten.

Franz Bader&2019;n werden Sie schönsten&sr; für da&sr; ge-
sendete danken. E&sr; war mir von den Aufsätzen schon
manche&sr; einzelne zu Gesicht gekommen. Ob ich sie ver-
<pb="109"/>
stehe, weiß ich selbst kaum, allein ich konnte mir man-
che&sr; darau&sr; zueignen. Daß Sie meine Unart gegen den
Maler Kloz durch eine noch größere, die Sie mir ver-
ziehen haben, entschuldigt, ist gar löblich, und hat dem
guten Mann gewiß besonder&sr; zur Erbauung gedient.
Die Tafel ist wohlbehalten angekommen, so angenehm
auch der Eindruck ist, den sie auf da&sr; Auge macht, so
schwer ist sie doch zu beurtheilen; wenn Sie ihn daher
bewegen können, den Schlüssel zu diesem Farbenräthsel
herzuleihen, so könnte ich vielleicht durch eine verstän-
dige und gegründete Antwort mein frühere&sr; Versäum-
niß wieder gut machen.

Wie viel hätte ich nicht noch zu sagen, wenn ich
auf Ihren vorigen lieben Brief zurückgehen wollte?
Gegenwärtig nur so viel von mir, daß ich mich in Jena
befinde, und vor lauter Verwandtschaften nicht recht
weiß, welche ich wählen soll.

Wenn da&sr; Büchlein, da&sr; man Ihnen angekündigt
hat, zu Ihnen kommt, so nehmen Sie e&sr; freundlich auf,
Ich kann selbst nicht dafür stehen wa&sr; e&sr; geworden ist.

<et>Mit eigner Hand.</et>

Nimm e&sr; nicht übel, daß ich mit fremder Hand
schreibe, die meine war müde, und ich wollte Dich doch
nicht ohne Nachricht lassen über da&sr; Bild, suche ihm
<pb="110"/>
doch ja auf die Spur zu kommen, fahre fort an mich
zu denken und mir etwa&sr; von deinem wunderlichen Le-
ben zu sagen, deine Briefe werden wiederholt gelesen
mit vieler Freude, wa&sr; Dir auch die Feder darauf er-
wiedern könnte, e&sr; wäre doch immer weit entfernt von
dem unmittelbaren Eindruck, dem man sich so gern hin-
giebt, selbst wenn e&sr; Täuschung wär, denn wer vermag
bei wachenden Sinnen zu glauben an den Reichthum
deiner Liebe, den man al&sr; Traum aufzunehmen wohl
am besten thut. &2014; Wa&sr; Du zum vorau&sr; über die
Wahlverwandtschaften sagst, ist prophetischer Blick, denn
leider geht die Sonne düster genug dort unter. Suche
doch ja dem Albrecht Dürrer auf die Spur zu kommen.
Lebe recht wohl.
<date><et>Jena, den 11. September 1809.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>

Heute bitt ich wieder einmal um Verzeihung, liebe
Bettine, wie ich e&sr; schon oft hätte thun sollen. Ich
habe Dir wegen de&sr; Bilde&sr; vergebne Sorge gemacht,
e&sr; ist in Weimar wirklich angekommen, und nur durch
Zufall und Vernachlässigung kam die Nachricht nicht
an mich herüber. Nun soll e&sr; mich bei meiner Rück-
<pb="111"/>
kehr in deinem Namen freundlichst empfangen, und mir
ein guter Wintergeselle werden, auch so lang bei mir
verweilen, bi&sr; Du zu mir kommst e&sr; abzuholen. Laß
mich bald wieder von Dir vernehmen. Der Herzog
grüßt Dich auf&2019;&sr; beste, einige&sr; muß ich ihm auch die&sr;-
mal au&sr; deinen schönen Fruchtkranz von Neuigkeiten
zukommen lassen. Er ist Dir mit besonderer Neigung
zugethan, und besonder&sr; wa&sr; die Schilderung von
Krieg&sr;scenen anbelangt, theilt er vollkommen deine en-
thusiastische An- und Umsichten; erwartet aber auch nur
ein tragische&sr; Ende.

August kommt Anfang Oktober&sr; von Heidelberg
zurück wo e&sr; ihm ganz wohlgegangen ist. Auch hat
er eine Rheinreise bi&sr; Coblenz gemacht. Lebe meiner
gedenk.
<date><et>Jena, den 15. September 1809.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<date><et>26. September.</et></date>

Wie ein Sperling kam mir dein Brief vom 11. Sep-
tember auf den Schreibtisch geflogen; zuletzt hast Du
zwar ein kleine&sr; Dompfaffenstückchen dran gehängt,
von besonderer Theilnahme, allein ich lasse mir nicht&sr;
<pb="112"/>
wei&sr; machen, da&sr; war nach der alten Drehorgel gepfif-
fen. Hättest Du mich lieb, unmöglich könntest Du von
deinem Secretair einen Brief abschnurren lassen wie ein
Paternoster, er ist ein Philister daß er so wa&sr; schreibt
und Dich selbst dazu macht, ich kann mir auch gar nicht
vorstellen, wie Du e&sr; mit ihm anstellst; sprichst Du ihm
denn den Inhalt deine&sr; Brief&2019;&sr; vor, oder giebst Du ihm
deine Gedanken so im Rummel, daß er sie nachher rei-
henwei&sr; neben einander aufschichte? &2014;

Verliebt bist Du und zwar in die Heldin deine&sr;
neuen Roman&sr; und da&sr; macht Dich fo eingezogen und
so kalt gegen mich, Gott weiß welche&sr; Muster Dir hier
zum Ideal diente; ach Du hast einen eignen Geschmack
an Frauen, Werther&2019;&sr; Lotte hatte mich nie erbaut, wär
ich nur damal&sr; bei der Hand gewesen, Werther hätte
sich nicht erschießen dürfen, und Lotte hätte sich geär-
gert daß ich ihn so schön trösten konnte.

So geht mir&2019;&sr; auch im Wilhelm Meister, da sind
mir alle Frauen zuwieder, ich möchte sie alle zum Tem-
pel hinau&sr; jagen, und darauf hatte ich auch gebaut,
Du würdest mich gleich lieb gewinnen, wenn Du mich
kennen lerntest, weil ich besser bin und lieben&sr;würdiger
wie die ganze weibliche Comitee deiner Romane, ja
wahrhaftig da&sr; ist nicht viel gesagt, für Dich bin ich
<pb="113"/>
lieben&sr;würdiger, wenn Du, der Dichter, da&sr; nicht her-
au&sr; finden willst, für keinen andern bin ich geboren,
bin ich nicht die Biene die hinau&sr;fliegt, au&sr; jeder Blume
Dir den Nektar heimbringt? &2014; und ein Kuß! meinst
Du der sei gereift wie die Kirsche am Ast? &2014; nein ein
Umschweben deiner geistigen Natur, ein Streben zu dei-
nem Herzen, ein Sinnen über deine Schönheit strömt
zusammen in Liebe; und so ist dieser Kuß ein tiefe&sr;
unbegreifliche&sr; Einverständniß mit deiner unendlich ver-
schiedensten Natur von mir. O versündige Dich nicht
an mir, und mache Dir kein geschnitzelte&sr; Bild da&sr; sel-
bige anzubeten, während die Möglichkeit Dir zuhanden
liegt ein wunderbare&sr; Band der Geisterwelt zwischen
un&sr; zu weben.

Wenn ich mein Netz aufzog, so willkührlich gewebt,
so kühn au&sr;geworfen, im Gebiet de&sr; Unbekannten, ich
brachte Dir den Fang, und wa&sr; ich Dir auch bot, e&sr;
war der Spiegel de&sr; menschlich Guten. Die Natur hat
auch einen Geist und in jeder Menschenbrust emfindet
dieser Geist die höheren Ereignisse de&sr; Glück&sr; und de&sr;
Unglück&sr;, wie sollte der Mensch um sein selbst willen
Seelig sein können, da Seeligkeit sich in allem empfin-
det und keine Grenze kennt. So emfindet sich Natur,
seelig im Geist de&sr; Menschen, da&sr; ist meine Liebe zu
<pb="114"/>
Dir, und so erkennt der Menschengeist diese Seeligkeit,
da&sr; ist deine Liebe zu mir: Geheimnißvolle Frage und
unentbehrliche Antwort.

Genug! lasse mich nicht vergeben&sr; bei Dir ange-
klopft haben, nimm mich auf, und verhülle mich in dein
tiefere&sr; Bewußtsein.

Dein zweiter Brief ist auch hier der mir da&sr; glück-
liche Einfangen de&sr; vagabondirenden Kunstwerke&sr; mel-
det, möge e&sr; Dir bei deiner Heimkehr einleuchten; e&sr; ist
ein Gesicht, zwar nur ein gemalte&sr;, aber unter tausend
lebendigen wird Dir kein so durchdringender Blick be-
gegnen, der hat sich angesehen, hat sich sein tiefeste&sr; Herz
abgefragt und auf die Leinwand gemalt daß e&sr; Rechen-
schaft gebe von ihm den nachkommenden Geschlechtern
al&sr; der Würdiger unter den besten.

Vom Welttheater auf den Fel&sr;spitzen ist nur zu
melden, daß sie gut balancieren. Am 3. September am
Geburt&sr;tag deine&sr; gnädigsten Herrn und Freunde&sr; hat
ganz Tyrol mit allen Glocken geläutet und <aq>Te Deum</aq>
gesungen, e&sr; ist grade Platz genug dort, daß von allen
Seiten Heldenthaten dargestellt werden die so kühn sind,
so himmelanstrebend wie die Fel&sr;zacken von denen sie
au&sr;gehen, und bald so tief vergessen sein werden wie
die tiefen Klüfte in denen sie ihre Feinde begraben. Ent-
<pb="115"/>
schieden genaue&sr; erfährt man nicht; da&sr; großartige wird
so viel wie möglich verketzert und verheimlicht; in diesen
letzten Wochen hat sich Steger hervor gethan, auch ein
allseitige&sr; Genie der sich selber al&sr; ein Geschenk Gotte&sr;
betrachten kann für seine Land&sr;leute. Von deinem Mu-
sensohn dem Kronprinzen sind Briefe hier, über Bege-
benheiten melden sie nicht&sr;, er ist gesund und dichtet
auch mitten in dem Tumult de&sr; Schicksal&sr;, da&sr; beweist
daß er sich in diesem Element nicht fremd fühlt; weiter
weiß ich nicht&sr;, da&sr; Gedicht bekam ich nicht zu lesen,
ich hätte e&sr; Dir sehr gern al&sr; Probe gesendet, man
fürchtet e&sr; möchte mich zu tief ergreifen, sonderbar!
ich könnte mein ganze&sr; Herz tätowiren, Namen&sr;zeichen
und Andenken einbrennen lassen, und doch blieb e&sr; so
gesund und frisch dabei al&sr; ein gesunder Handwerk&sr;-
bursche, so geht&2019;&sr;, wenn man Freunde hat die sich um
einem kümmern, sie beurtheilen einem verkehrt und miß-
handeln einem danach, da&sr; nennen sie Antheil nehmen,
und dafür soll man sich noch bedanken; ich habe mir
nun ein apparte&sr; Plaisir gemacht und ein schöne&sr; Minia-
turbild de&sr; jungen Königsohn&sr; an mich gebracht, da&sr;
betracht ich zuweilen, und bete ihm im Geist vor, wie
e&sr; mit ihm werden soll; aber aber! e&sr; ist dafür gesorgt
daß die B&00E2;ume nicht im Himmel wachsen, sag ich mit
<pb="116"/>
Dir; e&sr; hat gute Wege mit Weltherrschern, daß die ihre
Macht nicht gewahr werden, und ihre Fähigkeiten nicht
Meister.

Rundum in der Gegend ist der Typhu&sr; au&sr;gebro-
chen, durchmarschierende Truppen haben ihn mitgebracht,
ganze Familien sterben auf dem Lande, einer einzigen
Nacht-Einquartierung nach; e&sr; raffte schon die meisten
Lazarethärzte weg, gestern hab ich einen jungen Medi-
ziner der sich freundlich an mich attaschiert hatte ver-
abschiedet, er heißt Janson, er ging nach Aug&sr;burg
in&2019;&sr; Lazareth um dort einen alten Lehrer der Frau und
Kinder hat abzulösen, dazu gehört auch großartiger
Muth. Auch in Land&sr;hut, wo Savigny&sr; sind, fährt der
Tod seinen Karren triumphirend durch alle Straßen,
und besonder&sr; hat er mehrere junge Leute au&sr;gezeichnet
an Herz und Geist, die sich der Krankenpflege annah-
men, weggerafft, e&sr; waren treue Hau&sr;freunde von Sa-
vigny, ich werde nächsten&sr; hingehen um böse und gute
Zeit mit au&sr;zuhalten. Denn sag ich allen politischen
Ereignissen Valet, wa&sr; hilft alle&sr; Forschen wenn man
betrogen wird, und alle aufgeregten Gefühle nutzlo&sr; sich
verzehren müssen. Adieu, ich bin Dir nicht grün, daß
Du deinen Secretair an mich hast schreiben lassen. E&sr;
braucht nur wenig zu sein zwischen un&sr; aber nicht&sr;
<pb="117"/>
gleichgültige&sr; da&sr; tödet da&sr; flüchtige Salz de&sr; Geiste&sr;
und macht die Liebe scheu. Schreibe bald und mache
wieder gut.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Bettine.</sal>

Deinen Vorwürfen, liebste Bettine, ist nicht au&sr;zu-
weichen, da bleibt nicht&sr; übrig al&sr; die Schuld zu bekennen
und Besserung zu versprechen, um so mehr da Du mit
den geringen Beweisen von Liebe die ich Dir geben kann
zufrieden bist; auch bin ich nicht im Stande Dir da&sr;
von mir zu schreiben wa&sr; Dir am interessantesten sein
möchte, dagegen deine lieben Briefe so viel erfreuliche&sr;
gewähren, daß sie billig allem andern vorgehen; sie be-
scheeren mir eine Reihe von Festtagen, deren Wiederkehr
mich immer auf&2019;&sr; neue erfreut.

Gern geb ich Dir zu, daß Du ein weit lieben&sr;wür-
digere&sr; Kind bist, wie alle die man Dir al&sr; Geschwister
an die Seite zu stellen versucht wird; eben darum er-
wart ich von Dir, daß Du ihnen zu gute halten wer-
dest wa&sr; Du vor ihnen vorau&sr; hast. Verbinde nun
mit solchen schönen Eigenschaften auch die, immer zu
wissen wie Du mit mir dran bist; schreibe mir wa&sr; Dir
<pb="118"/>
däucht, e&sr; wird jederzeit auf&2019;&sr; herzlichste aufgenommen,
dein offenherzige&sr; Plaudern ist mir eine ächte Unter-
haltung und deine vertraulichen Hingebungen überwie-
gen mir alle&sr;. Lebe wohl, bleibe mir nah, und fahre
fort mir wohl zu thun.
<date><et>Jena, 7. Oktober.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<date><et>Land&sr;hut, am 24. Oktober.</et></date>

Da&sr; Reich Gotte&sr; stehet in der Kraft zu jeder Zeit
und an allen Orten, die&sr; habe ich heute bemerkt bei
einer hohlen Eiche, die da stand in der Schaar wilder
hoher Waldpflanzen mächtig groß und ihre Jahrhun-
derte zählte ganz abgewendet vom Sonnenschein. Wolf&sr;-
stein ist bei drei Stunden von hier, man muß über man-
chen Stiegelhupfer, kömmt allmählig aufwärt&sr; zwischen
Tannen und Fichten, die ihre breiten Äste im Sand
schleifen. Dort stand vor vielen hundert Jahren ein
Jagdschloß von Ludwig dem Schönen; Herzog in Bai-
ern dessen sonderliche Lust war, in Nebel und Abend-
dämmerung herum zu schweifen, da war er ein&sr;mal&sr;
abwärt&sr; gegangen, und hatte ihn die Dunkelheit heim-
lich noch an eine Mühle geführt, da&sr; Wasser hörte er
<pb="119"/>
brausen und da&sr; Mühlenrad gehen, sonst war alle&sr; still,
er rief ob ihn niemand höre, die Müllerin die gar schön
war wachte auf, zündete ein Kiehnholz an, und kam
vor die Thür gegangen, da war der Herzog gleich ver-
liebt da er sie beim Schein der Flamme sehen konnte,
und ging mit ihr ein, blieb auch bi&sr; am frühen Mor-
gen. Er suchte sich aber einen heimlichen Weg wie er
wieder zu ihr kommen möge. Er vergaß ihrer nicht,
aber wohl vergaß er der Mark Brandenburg die er
verlor, darum daß er auf nicht&sr; achtete al&sr; nur auf die
Liebe, eine Ulmenallee die zur Mühle führt vom Schloß
au&sr;, und die er selbst pflanzte steht noch; daran sieht
man daß die Bäume wohl alt werden, aber die Liebe
nicht, sagte einer von unserer Gesellschaft da wir durch
die Allee gingen.

Und darum hat der Herzog nicht unrecht, daß er
die Mark Brandenburg um die Liebe gab, denn diese
ist immer noch da und ist dumm, aber in der Liebe geht
man umher wie im Frühling, denn sie ist ein Regen
von sammetnen Blüthenblättern, ein kühle&sr; Hauchen
am heißen Tag, und sie ist schön bi&sr; sie am End ist.
Gäbst Du nun auch die Mark um die Liebe? &2014; e&sr;
würde mir nicht gefallen wenn Du Brandenburg lieber
hättest wie mich.
<pb="120"/>
<date><et>Am 23. Oktober.</et></date>

Der Mond scheint weit her über die Berge, die
Winterwolken ziehen Heerdenwei&sr; vorüber. Ich habe
schon eine Weile am Fenster gestanden und zugesehen
wie&2019;&sr; oben jagt und treibt. Lieber Goethe, guter Goethe,
ich bin allein, e&sr; hat mich wieder ganz au&sr; den Angeln
gehoben und zu Dir hinauf! wie ein neugeboren Kind-
chen, so muß ich diese Liebe pflegen zwischen un&sr;; schöne
Schmetterlinge wiegen sich auf den Blumen die ich um
seine Wiege gepflanzt habe, goldne Fabeln schmücken
seine Träume, ich scherze und spiele mit ihm, jede List
versuch ich um seine Gunst. Du aber beherrsch&2019;st e&sr; mü-
helo&sr;, durch da&sr; herrliche Ebenmaaß deine&sr; Geiste&sr;; e&sr;
bedarf bei Dir keiner zärtlichen Au&sr;brüche keiner Be-
theuerungen. Während ich sorge um jeden Augenblick
der Gegenwart, geht eine Kraft von Dir au&sr; de&sr; See-
gen&sr;, die da reicht über alle Vernunft und über alle
Welt.
<date><et>Am 22. Oktober.</et></date>

Ich fange gern hoch oben am Blatt an zu schrei-
ben, und endige gern tief unten, ohne einen Platz zu
<cw>lassen</cw>
<pb="121"/>
lassen für den Respekt, da&sr; malt mir immer vor wie
vertraut ich mit Dir sein darf; ich glaub wahrhaftig
ich hab&2019;&sr; von meiner Mutter geerbt, denn alte Gewohn-
heit scheint&2019;&sr; mir, und wie da&sr; Ufer den Schlag der
Wellen gewöhnt ist, so mein Herz den wärmeren Schlag
de&sr; Blute&sr;, bei deinem Namen, bei allem wa&sr; mich
daran erinnert, daß Du in dieser sichtbaren Welt lebst.

Deine Mutter erzählte mir, daß wie ich neu gebo-
ren war so habest Du mich zuerst an&2019;&sr; Licht getragen
und gesagt da&sr; Kind hat braune Augen, und da habe
meine Mutter Sorge getragen Du würdest mich blen-
den, und nun geht ein großer Glanz von Dir au&sr;
über mich.
<date><et>Am 21. Oktober.</et></date>

E&sr; geht hier ein Tag nach dem andern hin, und
bringt nicht&sr; da&sr; ist mir nicht recht; ich sehne mich wie-
der nach der Angst die mich au&sr; München vertrieben
hat, ich habe Durst nach den Mährchen von Tyrol, ich
will lieber belogen sein al&sr; gar nicht&sr; hören; so halte
ich doch mit ihnen au&sr;, und leide und bete für sie.

Der Kirchthurm hat hier wa&sr; wunderliche&sr;, so oft
ein Domherr stirbt wird ein Stein am Thurm geweißt,
da ist er nun von oben bi&sr; unten weiß geplackt.
<bs><aq>II.</aq> 6</bs>
<pb="122"/>

Indessen geht man an schönen Tagen hier weit spa-
zieren mit einer liebenwürdigen Gesellschaft die sich an
Savigny&2019;&sr; menschenfreundlicher Natur eben so erquickt
wie an seinem Geist. Salvoti ein junger Italiener,
den Savigny sehr au&sr;zeichnet, hat schöne Augen, ich
sehe ihn aber doch lieber vor mir hergehen al&sr; in&2019;&sr; Ge-
sicht, denn er trägt einen grünen Mantel dem er einen
vortrefflichen Faltenwurf giebt, Schönheit giebt jeder
Bewegung Geist; er hat da&sr; Heimweh und obschon er
alle Tage seinen vaterländischen Wein durch den baieri-
schen Flußsand filtrirt um sich zu gewöhnen, so wird er
täglich blasser, schlanker, interessanter, und bald wird
er seine Heimath aufsuchen müssen um ihr seine heim-
liche Liebe einzugestehen; so wunderliche Grillen hat
Natur, zärtlich, aber nicht überall dieselbe, demselben.

Ring&sr;ei&sr; der Arzt der mir den Intermaxilarknochen
sehr schön preparirt hat, um mir zu zeigen wie Goethe
Recht hat, und viele freundliche Leute sind unsre Be-
gleiter, man sucht die steilsten Berge und die beschwer-
lichsten Wege, man übt sich auf&2019;&sr; kommende Frühjahr,
wo man eine Reise in die Schweitz und Tyrol vor hat;
wer weiß wie&2019;&sr; dann dort au&sr;sehen wird, dann werden
die armen Tyroler schon seufzen gelernt haben.

Heute Nacht hab ich von Dir geträumt, wa&sr; konnte
<pb="123"/>
mir schönere&sr; wiederfahren? &2014; Du warst ernsthaft und
sehr geschäftig, und sagtest: ich solle Dich nicht stören.
Da&sr; machte mich traurig, da drücktest Du sehr freund-
lich meine Hand auf mein Herz und sagtest: Sei nur
ruhig, ich kenne Dich und weiß alle&sr;, da wachte ich
auf; dein Ring, den ich im Schlaf an mich gedrückt
hatte, war auf meiner Brust abgebildet, ich paßte ihn
wieder in die Abbildung und drückte ihn noch fester an,
weil ich Dich nicht an mich drücken konnte. Ist denn
ein Traum nicht&sr;? &2014; mir ist er alle&sr;; ich will gern die
Geschäfte de&sr; Tage&sr; aufgeben, wenn ich Nacht&sr; mit
Dir sein und sprechen kann. O sei&2019;&sr;, gern im Traum,
mein Glück, Du!
<date><et>Am 19. October.</et></date>

Auch hier hab ich der Musik ein Lustlager aufzu-
schlagen gewußt, ich habe mir eine Kapelle von sech&sr;
bi&sr; acht Sängern errichtet, ein alter geistlicher Herr, Eix-
dorfer (behalte seinen Namen, ich werde Dir noch mehr
von ihm erzählen), ein tüchtiger Bärenjäger und noch
kühnerer Generalbaßspieler, ist Capellmeister. An Re-
gentagen werden in meinem kleinen Zimmer die Psal-
men von Marcello aufgeführt, ich will Dir gern die
<cw>6 *</cw>
<pb="124"/>
schönsten davon abschreiben lassen, wenn Du sie selbsten
nicht hast, schreib nur ein Wort drum, denn die Musik
ist einzig herrlich und nicht gar leicht zu haben. Auch
die Duetten von Durante sind schön, da&sr; Gehör muß
sich erst dran gewöhnen eh e&sr; ihre harmonische Di&sr;har-
monie bändigen mag, eine Schaar gebrochner Seufzer
und Liebe&sr;klagen, die in die Luft wie ein irrende&sr; Ver-
hallen abbricht; drum sind sie aber auch so gewaltig,
wenn sie recht gesungen werden, daß man sich immer
wieder neu in diesen Schmerzen verschmachten ließe.
Man hatte indessen ein barbarische&sr; Urtheil über diese
und Marcello gefällt, ich wurde bizarr genannt, daß
ich täglich zweimal, Morgen&sr; und Abend&sr;, nur diese
Musik singen ließ. Nach und nach, wie jeder Sänger
seinen Posten verstehen lernte, gewann er auch mehr In-
teresse. &2014; Auf Apoll&2019;&sr; hohen Kothurnen schreiten, mit
Jupiter&2019;&sr; Blitzen um sich schleudern, mit Mar&sr; Schlach-
ten liefern, Sclavenketten zerbrechen, den Jubel der Frei-
heit au&sr;strömen, bachantische Lust au&sr;rasen, mit dem
Schild der Minerva die anstürmenden Chöre zusammen-
drängen, ihre Evolutionen ordnend schützen, da&sr; sind so
einzelne Theile dieser Musik, an denen ein jeder die
Kraft seiner Begeisterung kann wirksam machen. Da
ist denn auch kein Widerstand; Musik macht die Seele
<pb="125"/>
zu einem gefühligen Leib, jeder Ton berührt sie; Musik
wirkt sinnlich auf die Seele, wer nicht <g>so</g> erregt ist im
Spiel wie in der Composition, der bringt nicht&sr; ge-
scheute&sr; hervor; die scheinheiligen, moralischen Tenden-
zen seh ich so alle zum Teufel gehen mit ihrem erloge-
nen Plunder, denn nur die Sinne erzeugen in der Kunst
wie in der Natur, und Du weißt da&sr; am besten.
<date><et>Am 18. October.</et></date>

Von Klotzen&sr; Farbenmartyrthum hab ich Dir noch
Rechenschaft zu geben; e&sr; ist nicht&sr; mit ihm anzufan-
gen, ich habe zum Theil mit Langerweile, aber doch auch
mit Theilnahme, mein Ohr seinem fünfundzwanzigjährigen
Manuscriptgeliehen, mich mühsam durchgearbeitet, und mit
Verwunderung entdeckt, daß er sich selbst in höchst pro-
saischem Wahnsinn hinten angehängt hat; nicht&sr; hab
ich besser verstanden al&sr; die&sr; eine: <g>Ich bin Ich</g>, und
beim Lichte besehen, hat er sich durch häufige&sr; Hinein-
sinnen endlich selbst in drei grobe, schmutzige Stofffar-
ben verwandelt. Nachdem ich eine wahre Marter bei
ihm au&sr;gestanden hatte, besonder&sr; durch sein schauer-
liche&sr; Gesicht, so konnt ich nach endlich beendigten Col-
legien nicht mehr über mich gewinnen ihn zu besuchen,
<pb="126"/>
und kam mir eine seltsame Furcht, wenn ich ihn auf
der Straße witterte. Bei Sonn- und Mondenschein
stürzt er auf mich lo&sr;, ich suche zu entweichen, ach, ver-
geben&sr;, die Angst lähmt meine Glieder und ich falle in
seine Hände. Nun fing er an sein System von Grund
au&sr; in meine Seele einzukeilen, damit ich den Unter-
schied von Goethe&2019;&sr; Ansicht ja recht auffasse; auch lud
er mich ein, um mir seine Lichttheorie auf französisch
vorzulesen, er übersetzt da&sr; Ganze, um e&sr; der pariser
Academie zu übergeben; da nun ein Dämon in mir
dem allen entgegen arbeitet, wa&sr; sich al&sr; Wirklichkeit
behauptet, keine Form veredelt, alle&sr; poetische läugnet
oder höchst gleichgültig überbaut oder zertrümmert, so
hab ich ihm durch meine große Lügen, Parodieen und
Vergleichsammlungen wiederum da&sr; Leben, da&sr; ganz er-
starren wollte, auf etliche Zeit gefristet.

Ich meinte, da ich durch sein Pri&sr;ma sah in den
schwarzen Streif, und alle&sr; sah wa&sr; er wollte, daß der
Glaube die Geburt und sichtliche Erscheinung de&sr; Gei-
ste&sr; sei, und eine Befestigung seine&sr; Dasein&sr;, denn ohne
ihn schwebt alle&sr; und gewinnt keine Gestalt, und ver-
fliegt in tausend Au&sr;wegen. So auch wenn ich zweifle
und nicht glaube, so verfliegt mir auch dein schöne&sr; An-
denken und ich habe Nicht&sr;.
<pb="127"/>
<date><et>Am 17. October.</et></date>

Um etwa&sr; bitte ich, Du darfst mir&2019;&sr; nicht abschla-
gen, man kann nämlich während der Lebzeit nicht ge-
nug sammeln der Dinge, die die Einsamkeit de&sr; Grabe&sr;
versüßen, al&sr; da sind: Schleifen, Haarlocken der Ge-
liebten &204A;c.; meine Liebe zu Dir ist zu groß, al&sr; daß ich
Dir ein Haar krümmen möchte, viel weniger ein&sr; ab-
schneiden, denn dein Haar gehört zu Dir, und Du bist
ein Ganze&sr;, da&sr; meine Liebe sich angeeignet hat, und
will auch nicht ein Haar an Dir missen. &2014; Gieb mir
dein Buch &2014; lasse e&sr; schön einbinden in eine freund-
liche Farbe, in Roth etwa, denn da&sr; ist eine Farbe in
der wir un&sr; oft begegneten, und dann schreibe mit eig-
ner Hand vorne herein: Bettine oder Schatz &204A;c. &2014; die&sr;
Buch schenk ich Dir.
<date><et>Am 16. October.</et></date>

Zwei Briefe erhielt ich von Dir über Dürrer&2019;&sr; Bild-
niß, Du mußt mir aber auch Nachricht geben, ob e&sr;
unbeschädigt angekommen und ob e&sr; Dir gefällt? &2014;
sag mir, wa&sr; Du Loben&sr;werthe&sr; daran findest, damit
ich&2019;&sr; dem sehr armen Maler wiedersagen kann. Ich
<pb="128"/>
habe jetzt noch obendrein gehäufte Correspondenzen mit
jungen Aufschößlingen der Kunst, einem jungen Bau-
meister in Köln, ein Musiker von 18 Jahren, der bei
Winter Composition studiert, reich an schönen Melo-
dieen, wie ein silberner Schwan, der in hellblauer Luft
mit au&sr;gespannten Flügeln singt. Der Schwan hat
einen verflixt bairischen Namen, er heißt Lindpaintner,
doch fagt Winter, er wird diesen Namen zu Ehren brin-
gen. Ein junger Kupferstecher, der bei Heß in Mün-
chen studiert. Beiliegende&sr; radirte&sr; Blättchen ist von
ihm, e&sr; ist der erste Abdruck, noch verwischt und unzart,
auch ist da&sr; Ganze etwa&sr; düster und nach dem Urtheil
anderer zu alt, indessen scheint mir&2019;&sr; nicht ganz ohne
Verdienst, er hat e&sr; ohne Zeichnung gleich nach der Na-
tur auf&2019;&sr; Kupfer gearbeitet; wenn Dir&2019;&sr; gefällt, so schick
ich ein reinere&sr;, bessere&sr;, mit mehr Sorgfalt gepackt,
da&sr; kannst Du an dein Bett an die Wand stecken. &2014;
All diesen Menschen spreche ich nun in verschiedner Art
Trost zu, und ist mir eine angenehme Würde, al&sr; ihr
kleine&sr; Orakel von ihnen berathen zu werden, ich lehre
sie nun ihre fünf Sinne verstehen; wie da&sr; aller Dinge
Wesen in ihnen fliegt und kriecht, wie Duft der Lüfte,
wie Kraft der Erde, wie Drang der Wässer und Far-
ben de&sr; Feuer&sr; in ihnen leben und arbeiten, wie die
<pb="129"/>
wahre Ästhetik im hellen Spiegel der Schöpfung liege,
wie Reif, Thau und Nebel, Regenbogen, Wind, Schnee,
Hagel, Donner und die drohenden Kometen, die Nord-
scheine &204A;c. einen ganz andern Geist herbeiziehen. Der
Gott, der den Winden Flügel anbindet, der wird sie
euerm Geist auch anbinden.
<date><et>Am 15. October.</et></date>

Merkst Du denn nicht daß mein Datum immer zu-
rück statt vorwärt&sr; geht? &2014; ich habe mir nämlich eine
List au&sr;gesonnen; da die Zeit mich immer weiter trägt,
und nie zu Dir, so will <g>ich</g> zurückgehen bi&sr; auf den
Tag, wo ich bei Dir war, und dort will ich stehen blei-
ben und will von dem: <g>In Zukunft</g>; und: <g>Mit der
Zeit</g>; und: <g>Bald</g>, gar nicht&sr; mehr wissen, sondern dem
allen den Rücken kehren, ich will der Zukunft ein Schloß
vor die Thür legen, und somit Dir auch den Weg ver-
sperren, daß Du nirgend&sr; al&sr; zu mir kannst.

Schreib mir über die Musik, damit ich sie schicken
kann, wenn Du sie nicht hast, ich schicke so gern etwa&sr;,
dann bitte ich an die Frau meinen lieblichsten Gruß,
de&sr; Sohn&sr; gedenke ich auch, Du aber schreib mir an
einem hellen Tag; ich bilde mir immer ein, daß ich Dir
<bs>6**</bs>
<pb="130"/>
unter vielem da&sr; liebste sei. Al&sr; deine Mutter noch
lebte, da konnte ich mich mit ihr drum besprechen, die
erklärte mir au&sr; deinen paar flüchtigen Zeilen alle&sr;; &201E;ich
kenne ja den Wolfgang, sagte sie, da&sr; hat er mit
schwebendem Herzen geschrieben, er hält Dich so sicher
in seinen Armen wie sein beste&sr; Eigenthum.&201C; &2014; Da
streichelte mich diese Hand, die deine Kindheit gepflegt
hatte, und sie zeigte mir zuweilen noch manche&sr; au&sr;
dem ehmaligen Hau&sr;rath, wo Du dabei gewesen warst.
Da&sr; waren Lieblichkeiten.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Morgen geh ich wieder nach München, da werde
ich den lieben&sr;würdigen Präsidenten wiedersehen. In
der die&sr;jährigen öffentlichen Sitzung der Academie ist
eine sehr schöne Abhandlung über die ehmalige Geschichte
de&sr; Salzwesen&sr; zu Reichenhall gelesen worden. Sie
hatte da&sr; eigne Schicksal, jedermann zu ennuyren, wenn
mein Brief die&sr; Schicksal mit ihr theilt, so lese ihn im-
mer um de&sr; Zwang&sr;, den ich mir angethan, auch von
wa&sr; anderm al&sr; meiner ewigen Liebe zu sprechen.
<pb="131"/>
<sal>Goethe an Bettine.</sal>
<date><et>Weimar, den 3. November 1809.</et></date>

Wie könnte ich mich mit Dir, liebe Bettine, wollen
in Wettstreit einlassen, Du übertriffst die Freunde mit
Wort und That, mit Gefälligkeiten und Gaben, mit
Liebe und Unterhaltung; da&sr; muß man sich denn also
gefallen lassen, und Dir dagegen so viel Liebe zusenden
al&sr; möglich, und wenn e&sr; auch im Stillen wäre.

Deine Briefe sind mir sehr erfreulich, könntest Du
ein heimlicher Beobachter sein während ich sie studiere,
Du würdest keine&sr;weg&sr; zweifeln an der Macht, die sie
über mich üben; sie erinnern mich an die Zeit, wo ich
vielleicht so närrisch war wie Du, aber gewiß glücklicher
und besser al&sr; jetzt.

Dein hinzugefügte&sr; Bild ward gleich von deinen
Freunden erkannt und gebührend begrüßt. E&sr; ist sehr
natürlich und kunstreich, dabei ernst und lieblich. Sage
dem Künstler etwa&sr; Freundliche&sr; darüber, und zugleich:
er möge ja fortfahren sich im Radieren nach der Natur
zu üben, da&sr; Unmittelbare fühlt sich gleich, daß er seine
Kunstmaximen dabei immer im Auge habe, versteht sich
von selbst. Ein solche&sr; Talent müßte sogar lucrativ
werden, e&sr; sei nun daß der Künsiler in einer großen
<pb="132"/>
Stadt wohnte, oder darauf reiste. In Pari&sr; hatte man
schon etwa&sr; ähnliche&sr;. Veranlasse ihn doch, noch je-
mand vorzunehmen, den ich kenne, und schreibe seinen
Namen, vielleicht gelingt ihm nicht alle&sr; wie da&sr; inte-
ressante Bettinchen, fürwahr sie sitzt so treulich und herz-
lich da, daß man dem etwa&sr; korpulenten Buche, da&sr;
übrigen&sr; im Bilde recht gut komponirt, seine Stelle be-
neiden muß. Da&sr; zerknillte Blättchen habe ich sogleich
aufgezogen, mit einem braunen Rahmen umstrichen,
und so steht e&sr; vor mir indem ich die&sr; schreibe, sende
ja bald bessere Abdrücke.

Albrecht Dürrer wäre ganz glücklich angekommen,
wenn man nicht die unselige Vorsicht gehabt hätte, fei-
ne&sr; Papier oben auf zu packen, da&sr; denn im Kleide an
einigen Stellen gerieben hat, die jetzt restaurirt werden.
Die Kopie verdient alle Achtung, sie ist mit großem
Fleiß und mit einer ernsten, redlichen Absicht verfertigt,
da&sr; Original möglichst wieder zu geben. Sage dem
Künstler meinen Dank, Dir sag ich ihn täglich, wenn
ich da&sr; Bild erblicke; ich möchte von diesem Pinsel wohl
einmal ein Portrait nach der Natur sehen.

Da ich da&sr; Wort Natur abermal&sr; niederschreibe,
so fühle ich mich gedrungen Dir zu sagen: daß Du
doch dein Naturevangelium, da&sr; Du den Künstlern pre-
<pb="133"/>
digst, in etwa&sr; bedingen möchtest, denn wer ließe sich
nicht von so einer holden Pythonisse gern in jeden Irr-
thum führen. Schreibe mir, ob Dir der Geist sagt wa&sr;
ich meine. Ich bin am Ende de&sr; Blatt&sr; und nehme
die&sr; zum Vorwand, daß ich verschweige wa&sr; ich zu sa-
gen keinen Vorwand habe. Ich bitte Dich nur noch
durch Übersendung Durantischer und Marcellischer Com-
positionen abermal&sr; lieblich in meinem Hause zu spuken.

In diesen Tagen ließ sich eine Freundin melden, ich
wollte ihr zuvorkommen, und glaubte wirklich Dir ent-
gegen zu gehen, da ich die zweite Treppe im Elephan-
ten erstieg, aber e&sr; entwickelte sich ein ganz ander Ge-
sicht au&sr; der Reisekaputze, doch ist mir&2019;&sr; seit dem ange-
than, daß ich mich oft nach der Thür wende, in der
Meinung, Du kommst, meinen Irrthum zu berichtigen;
durch eine baldige ersehnte Überraschung würde ich mich
auch noch der in meiner Familie altherkömmlichen pro-
phetischen Gabe versichert halten, und man würde sich
mit Zuversicht auf ein so erfreuliche&sr; Ereigniß vorbe-
reiten, wenn der böse Dämon nicht grade eingeübt wär
zuvörderst dem Herzen seine tückischsten Streiche zu spie-
len; und wie die zartesten Blüthen oft noch mit Schnee
gedeckt werden, so auch die lieblichste Neigung in Kälte
zu verwandeln, auf so wa&sr; muß man denn immer ge-
<pb="134"/>
faßt sein, und e&sr; ist mir zum warnenden Merkzeichen,
daß ich dem launigen April, obschon im Scheiden be-
griffen, deine erste Erscheinung verdanke.
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>München, den 9. November.</et></date>

Ach, e&sr; ist so schauerlich mit sich allein sein in man-
cher Stunde! Ach, so mancher Gedanke bedarf de&sr; Tro-
ste&sr;, den man doch Niemand sagen kann, so manche
Stimmung, die gradezu in&2019;&sr; Ungeheure, Gestaltlose hin-
zieht, will verwunden sein. Hinau&sr; in&2019;&sr; Kalte, Freie,
auf die höchsten Schneealpen, mitten in der Nacht, wo
der Sturmwind einem anblie&sr;, wo man dem einzigen
einengenden Gefühl der Furcht hart und keck entgegen
träte, da könnte einem <g>wohl</g> werden, bilde ich mir ein.

Wenn dein Geniu&sr; eine Sturmwolke an dem ho-
hen, blauen Himmel hinträgt und sie endlich von den
breiten, mächtigen Schwingen niederschmettern läßt in
die volle Blüthe der Rosenzeit, da&sr; erregt nicht allge-
meine&sr; Mitleid; mancher genießt den Zauber der Ver-
wirrung, mancher löst sein eigne&sr; Begehren drinn auf,
ein dritter (mit diesem ich) senkt sich neben die Rose
<pb="135"/>
hin, so wie sie vom Sturm gebrochen ist, und erblaßt
mit ihr und stirbt mit ihr, und wenn er dann wieder
auflebt, so ist er neu geboren in schönerer Jugend. &2014;
Durch <g>deinen</g> Geniu&sr;, Goethe. Die&sr; sag ich Dir von
dem Eindruck jene&sr; Buch&sr;: die Wahlverwandtschaften.

Eine helle Mondnacht hab ich durchwacht, um dein
Buch zu lesen, da&sr; mir erst vor wenig Tagen in die
Hände kam. Du kannst Dir denken daß in dieser Nacht
eine ganze Welt sich durch meine Seele drängte. Ich
fühle, daß man nur bei Dir Balsam für die Wunde
holen kann, die Du schlägst; denn al&sr; am andern Mor-
gen dein Brief kam mit allen Zeichen deiner Güte, da
wußte ich ja daß Du lebst, und auch für mich; ich
fühlte, daß mir der Sinn mehr geläutert war, mich dei-
ner Liebe zu würdigen. Die&sr; Buch ist ein sturmerregte&sr;
Meer, da die Wellen drohend an mein Herz schlagen,
mich zu zermalmen. Dein Brief ist da&sr; liebliche Ufer,
wo ich lande, und alle Gefahr mit Ruhe, ja sogar mit
Wohlbehagen übersehe.

Du bist in sie verliebt, Goethe, e&sr; hat mir schon
lange geahnt, jene Venu&sr; ist dem brausenden Meer dei-
ner Leidenschaft entstiegen, und nachdem sie eine Saat
von Thränenperlen au&sr;gesäet, da verschwindet sie wie-
der in überirdischem Glanz. Du bist gewaltig, Du
<pb="136"/>
willst, die ganze Welt soll mit Dir trauern, und sie ge-
horcht weinend deinem Wink. Aber ich, Goethe, hab
auch ein Gelübde gethan; Du scheinst mich frei zu ge-
ben in deinem Verdruß, lauf hin, sagst Du zu mir und
such Dir Blumen, und dann verschließst Du Dich in die
innerste Wehmuth deiner Empfindung, ja, da&sr; will ich,
Goethe! &2014; Da&sr; ist mein Gelübde, ich will Blumen su-
chen, heitere Gewinde sollen deine Pforte schmücken, und
wenn dein Fuß strauchelt, so sind e&sr; Kränze, die ich
Dir auf die Schwelle gelegt, und wenn Du träumst, so
ist e&sr; der Balsam magischer Blüthen, der Dich betäubt;
Blumen einer fernen fremden Welt, wo ich nicht fremd
bin wie hier, in dem Buch, wo ein gieriger Tieger da&sr;
feine Gebild geistiger Liebe verschlingt; ich verstehe e&sr;
nicht, diese&sr; grausame Räthsel, ich begreife nicht, warum
sie alle sich unglücklich machen, warum sie alle einem
tückischen Dämon mit stachelichem Scepter dienen; und
Charlotte, die ihm täglich, ja stündlich Weihrauch streut,
die mit mathematischer Consequenz da&sr; Unglück für alle
vorbereitet. Ist die Liebe nicht frei? &2014; sind jene beiden
nicht verwandt? &2014; warum will sie e&sr; ihnen wehren
die&sr; unschuldige Leben mit und neben einander? Zwil-
linge sind sie; in einander verschränkt reifen sie der Ge-
burt in&2019;&sr; Licht entgegen, und sie will diese Keime tren-
<pb="137"/>
nen, weil sie nicht glauben kann an eine Unschuld; da&sr;
ungeheure Vorurtheil der Sünde impft sie der Unschuld
ein, o, welche unseelige Vorsicht!

Weißt Du wa&sr;? keiner ist vertraut mit der ideali-
schen Liebe, jeder glaubt an die gemeine, und so pflegt,
so gönnt man kein Glück, da&sr; au&sr; jener höheren ent-
springt, oder durch sie zum Ziel geführt könnte werden.
Wa&sr; ich je zu gewinnen denke! e&sr; sei durch diese idea-
lische Liebe; sie sprengt alle Riegel in neue Welten der
Kunst und der Weissagung und der Poesie; ja, natür-
lich, so wie sie in einem erhabeneren Sinn nur sich be-
friedigt fühlt, so kann sie auch nur in einem erhabne-
ren Element leben.

Hier fällt mir deine Mignon ein, wie sie mit ver-
bundenen Augen zwischen Eiern tanzt. Meine Liebe ist
geschickt, verlasse Dich ganz auf ihren Instinkt, sie wird
<g>auch</g> blind dahin tanzen und wird keinen Fehltritt
thun.

Du nimmst Theil an meinen Zöglingen der Kunst,
da&sr; macht mir und ihnen viel Freude. Der junge
Mensch, welcher mein Bildchen radirt hat, ist au&sr; einer
Familie, deren jede&sr; einzelne Mitglied mit großer Auf-
merksamkeit an deinem Beginnen hängt; ich hörte den
beiden älteren Brüdern oft zu, wie sie Pläne machten,
<pb="138"/>
Dich nur einmal von weitem zu sehen; der eine hatte
Dich au&sr; dem Schauspiel gehen sehen, in einen großen
grauen Mantel gehüllt, er erzählte e&sr; mir immer wie-
der. &2014; Wie mir da&sr; ein doppelter Genuß war! &2014;
denn ich war ja selbst an jenem Regentag mit Dir im
Schauspiel gewesen, und dieser Mantel schützte mich vor
den Augen der Menge wie ich in deiner Loge war, und
Du nanntest mich Mäu&sr;chen, weil ich so heimlich ver-
borgen au&sr; seinen weiten Falten hervorlauschte; ich saß
im Dunkel, Du aber im Licht der Kerzen, Du mußtest
meine Liebe ahnen, ich konnte deine süße Freundlichkeit,
die in allen Zügen, in jeder Bewegung verschmolzen
war, deutlich erkennen; ja, ich bin reich, der goldne
Pactolu&sr; fließt durch meine Adern und setzt seine Schätze
in meinem Herzen ab. Nun sieh! &2014; solch süßer Ge-
nuß von Ewigkeit zu Ewigkeit, warum ist <g>der</g> den Lie-
benden in deinen Roman nicht erlaubt? &2014; oder warum
genügt er ihnen nicht? &2014; ja, e&sr; kann sein daß ein an-
der Geschick noch zwischen un&sr; tritt, ja, e&sr; muß sein,
da doch alle Menschen handeln wollen, so werden sie
einen solchen Spielraum nicht unbenutzt lassen; laß sie
gewähren, laß sie säen und erndten, da&sr; ist e&sr; nicht; &2014;
die Schauer der Liebe, die tief empfundnen, werden einst
wieder auftauchen; die <g>Seele</g> liebt ja; wa&sr; ist e&sr; denn
<pb="139"/>
wa&sr; im keimenden Saamen befruchtet wird? die tief
verschloßne, noch ungeborne Blüthe, <g>diese</g>, ihre <g>Zu-
kunst</g>, wird erzeugt durch solche Schauer; die Seele
aber ist die verschloßne Blüthe de&sr; Leibe&sr;, und wenn
sie au&sr; ihm hervorbricht, dann werden jene Liebe&sr;schauer
in erhöhtem Gefühl mit hervorbrechen, ja, diese Liebe
wird nicht&sr; ander&sr; sein, al&sr; der Athem jene&sr; zukünfti-
gen himmlischen Leben&sr;, drum klopft un&sr; auch da&sr; Herz
und der Athem regiert da&sr; unbegreifliche Wonnegefühl;
bald schöpft er mit tiefem Seufzer au&sr; dem Abgrund
der Seeligkeit, bald kann er mit Winde&sr;schnelle kaum
alle&sr; erfassen wa&sr; ihn gewaltig durchströmt. Ja, so ist
e&sr;, lieber Goethe, ich empfinde jede Minute, in der ich
deiner gedenke, daß sie die Grenze de&sr; irdischen Leben&sr;
überschreitet, und die tiefen Seufzer wechseln unversehen
mit den raschen Pulsen der Begeisterung; ja, so ist e&sr;,
diese Schauer der Liebe sind der Athem eine&sr; höheren
Leben&sr;, dem wir einst angehören werden, und da&sr; un&sr;
in diesen irdischen Beseeligungen nur sanft anbläst.

Nun will ich wieder zu meinem jungen Künstler
zurückkehren, der einer der lieben&sr;würdigsten Familien
angehört, deren alle sehr hoch begabten Mitglieder so
jung schon jetzt weit über ihre Zeit hinau&sr;ragen. Lud-
wig Grimm, der Zeichner, machte schon vor zwei Jahren,
<pb="140"/>
da er noch gar wenig Übung hatte, aber viel stillen
vergrabenen Sinn, ein Bildchen von mir; für mich hat
e&sr; Bedeutung, e&sr; hat Wahrheit aber kein Geschick für&2019;&sr;
äußere, wenig Menschen finden e&sr; daher ähnlich; auch
hat mich noch niemand über der Bibel eingeschlafen ge-
sehen, im rothen Kleid in der kleinen gothischen Kapelle,
mit den Grabsteinen und Inschriften rund umher, <g>ich</g>
eingeschlafen über der Wei&sr;heit Salomoni&sr;. Lasse e&sr;
einrahmen al&sr; Lichtschirn, und denke dabei daß während
er dein Abendlicht in stille Dämmerung verwandelt, ich
träumend einer Hellung nachspähe, die den feurigliebend-
sten der Könige erleuchtet.

De&sr; jungen Künstler&sr; Charakter ist übrigen&sr; so,
daß da&sr; übrige Gute wa&sr; Du für ihn sagst, nicht anwend-
bar ist; er ist furchtsam, ich habe ihn mit List erst nach
und nach zahm gemacht, ich gewann ihn dadurch, daß
ich mit Lust eben so Kind war wie er, wir hatten eine
Katze mit der wir um die Wette spielten, in einer un-
bewohnten Küche kochte ich selbst da&sr; Nachtessen wäh-
rend alle&sr; beim Feuer stand, saß ich daneben auf einem
Schemel und la&sr;; wie e&sr; der Zufall wollte, war ich ge-
kleidet, gelagert, drappiert. &2014; Mit großem Enthusia&sr;-
mu&sr; für den günstigen Zufall machte er Skizzen nach
der Natur und litt nicht, daß ich auch nur eine Falte
<pb="141"/>
änderte, so brachten wir eine interessante kleine Samm-
lung zusammen wie ich gehe und stehe und liege; in
die umliegende Gegend ist er gereist wo schöne anzie-
hende Gesichter sind, er brachte allemal einen Schatz von
radierten Blättchen mit, mit schöner Treue, für da&sr; ge-
müthliche nachgeahmt; da&sr; einfache Evangelium wa&sr;
ich ihm predige ist nicht&sr; ander&sr; al&sr; wa&sr; dem Veilchen
der laue Westwind zuflüstert. Dadurch wird&2019;&sr; nicht in
Irrthümer geführt werden. Beiliegende radierte Blätt-
chen nach der Natur werden Dich erfreuen.

Der Musiker ist mein Liebling, und bei diesem könnte
ich schon eher in meinen Kunstpredigten über die Schnur
gehauen haben, denn da hole ich weiter au&sr;, und hier
schenke ich Dir nicht&sr;; e&sr; geht nächsten&sr; wieder über Dich
her, Du mußt da&sr; überströmende unbegriffne Ahnung&sr;-
gefühl wunderbarer Kräfte und ihrer mystischen Wir-
kungen in Dich aufnehmen, nächsten&sr; werde ich tiefer
Athem holen und alle&sr; vor Dir au&sr;sprechen. Sehr son-
derbar ist e&sr;, auch einen Architekten lernte ich früher
schon kennen, der in deinen Wahlverwandtschaften un-
verkennbar erscheint; er verdient e&sr; durch frühere enthu-
siastische Liebe zu Dir. Er machte damal&sr; einen Plan
zu einem sehr wunderbaren Hau&sr; für Dich da&sr; auf ei-
<pb="142"/>
nem Felsen stand und mit vielen erznen Figuren Spring-
brunnen und Säulen geziert war.

Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen auf ein herr-
lich Wort au&sr; deinem Brief, e&sr; wird sich aber von
selbst beantworten oder ich bin nicht werth, daß Du so
viel Herablassung an mich vergeudest. Oft möcht ich
Dich ansehen um Dir Glück in die Augen zu tragen
und wieder auch Glück darau&sr; zu saugen, darum höre
ich auch jetzt auf zu schreiben.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Die Welt wird mir manchmal zu eng. Wa&sr; mich
drückt, e&sr; ist der Waffenstillstand, der Friede mit allen
schauerlichen Folgen mit aller verruchten Verrätherei der
Politik. Die Gänse die mit ihrem Geschrei da&sr; Capitol
einst retteten lassen sich ihr Recht nicht streitig machen,
sie allein führen da&sr; Wort.

Aber Du freundlicher Goethe! Sonnenschein! Der
auch mitten im Winter auf den beschneiten Höhen liegt
und in mein Zimmer guckt. &2014; Ich hab mir de&sr; Nach-
<pb="143"/>
bar&sr; Dach da&sr; Morgen&sr; von der Sonne beschienen ist
al&sr; ein Zeichen von Dir gesetzt.

Ohne Dich wär ich vielleicht so traurig geworden
al&sr; ein blindgeborner der von den Himmel&sr;lichtern kei-
nen Begriff hat. Du klarer Brunnen in dem der Mond
sich spiegelt da man die Sterne mit hohler Hand zum
trinken schöpft; Du Dichter, Freier der Natur der ihr
Bild in der Brust, un&sr; arme Sklavenkinder e&sr; anbeten
lehrt.

Daß ich Dir schreibe ist so sonderbar al&sr; wenn eine
Lippe zur andern spräche: höre ich habe Dir wa&sr; zu
sagen, ja ich hole zu weit au&sr; da sich doch alle&sr; von
selbst versteht, und wa&sr; sollte die andere Lippe darauf
antworten? Im Bewußtsein meiner Liebe, meiner innig-
sten Verwandschaft zu Dir schweigst Du. &2014; Ach wie
konnte doch Ottilie früher sterben wollen? &2014; O ich
frage Dich: ist e&sr; nicht auch Buße, Glück zu tragen,
Glück zu genießen? &2014; O Goethe, konntest Du keinen
erschaffen der sie gerettet hätte? &2014; Du bist herrlich aber
grausam daß Du die&sr; Leben sich selbst vernichten läßt;
nachdem nun einmal da&sr; Unglück herein gebrochen war,
da mußtest Du decken wie die Erde deckt und wie sie
neu über den Gräbern erblüht, so mußten höhere Ge-
fühle und Gesinnungen au&sr; dem Erlebten erblühen, und
<pb="144"/>
nicht durfte der unreife jünglinghafte Mann so entwur-
zelt weggeschleudert werden, und wa&sr; hilft mich aller
Geist und alle&sr; Gefühl in Ottilien&sr; Tagebuch? nicht
kindlich ist&2019;&sr;, daß sie dem Geliebten verläßt und nicht
von Ihm die Entfaltung ihre&sr; Geschick&sr; erwartet, nicht
weiblich ist&2019;&sr;, daß sie nicht blo&sr; sein Geschick berathet;
und nicht mütterlich, da sie ahnen muß die jungen Keime
alle, deren Wurzeln mit den ihrigen verwebt sind, daß
sie ihrer nicht achtet und alle&sr; mit sich zu Grunde
richtet.

E&sr; giebt eine Grenze zwischen einem Reich wa&sr;
au&sr; der Nothwendigkeit entsteht und jenem höheren wa&sr;
der freie Geist anbaut; in die Nothwendigkeit sind wir
geboren, wir finden un&sr; zuerst in ihr, aber zu jenem
freien werden wir erhoben. Wie die Flügel den Vogel
in die Lüfte tragen, der unbefiedert vorher in&2019;&sr; Nest ge-
bannt war, so trägt jener Geist unser Glück stolz und
unabhängig in die Freiheit; hart an diese Grenze führst
Du deine Lieben, kein Wunder! wir alle die wir den-
ken und lieben, harren an dieser Grenze unserer Erlösung;
ja die ganze Welt kommt mir vor wie am Strand ver-
sammelt und einer Überfahrt harrend, durch alle Vorur-
theile böse Begierden und Laster hindurch zum Land da
einer himmlischen Freiheit gepflegt werde. Wir thun
<cw>un-</cw>
<pb="145"/>
unrecht zu glauben, dazu müsse der Leib abgelegt wer-
den, um in den Himmel zu kommen. Wahrhaftig! wie
die ganze Natur von Ewigkeit zu Ewigkeit sich vorbe-
reitet, eben so bereitet sich der Himmel vor, in sich selb-
sten, in der Erkenntniß eine&sr; keimenden geistigen Leben&sr;,
dem man alle seine Kräfte widmet bi&sr; e&sr; sich von selbst
in die Freiheit gebäre, die&sr; ist unsere Aufgabe unsre
geistige Organisation, e&sr; kommt drauf an daß sie sich
belebe, daß der Geist Natur werde, damit dann <g>wieder</g>
ein Geist ein weissagender sich au&sr; dieser entfalte. Der
Dichter (Du Goethe) muß zuerst die&sr; neue Leben ent-
falten, er hebt die Schwingen und schwebt über den
sehnenden, und lockt sie und zeigt ihnen wie man über
dem Boden der Vorurtheile sich erhalten könne; aber
ach! deine Muse ist eine Sapho statt dem Geniu&sr; zu
folgen hat sie sich hinabgestürzt.
<date><et>Am 29. November.</et></date>

Gestern hab ich so weit geschrieben, da hab ich
mich in&2019;&sr; Bett gelegt au&sr; lauter Furcht, und wie ich
alle Abend thue, daß ich im Denken an Dich zu deinen
Füßen einschlafe so wollte e&sr; mir gestern nicht gelingen,
ich mußte mich schämen daß ich so hoffärtig geschwätzt
<bs><aq>II.</aq> 7</bs>
<pb="146"/>
habe, und alle&sr; ist vielleicht doch nicht wie ich&2019;&sr; meine.
Am End ist e&sr; die Eifersucht die mich so aufbringt daß
ich einen Weg suche wie ich Dich wieder an mich reiße
und <g>ihrer</g> vergessen mache; nun prüfe mich, und wie
e&sr; auch sei, so vergesse nur meiner Liebe nicht, und ver-
zeihe mir auch, daß ich Dir mein Tagebuch zuschicke;
am Rhein hab ich&2019;&sr; geschrieben, ich habe darin da&sr; Le-
ben meiner Kinderjahre vor Dir au&sr;gebreitet und Dir
gezeigt wie unser beider Wahlverwandtschaft mich trieb,
wie ein Bächlein eilend dahin zu rauschen über Klippen
und Felsen zwischen Dornen und Mosen bi&sr; <g>dahin</g> wo
Du gewaltiger Strom mich verschlingst. Ja ich wollte
die&sr; Buch behalten bi&sr; ich endlich wieder bei Dir sein
würde, da wollte ich Morgen&sr; in deinen Augen sehen
wa&sr; Du Abend&sr; drinn gelesen hattest; nun aber quält
mich&2019;&sr; daß Du mein Tagebuch an die Stelle von Otti-
lien ihrem legest, und die lebende liebst die bei Dir
bleibt, mehr, wie jene die von Dir gegangen ist.

Verbrenne meine Briefe nicht, zerreiße sie nicht, e&sr;
möchte Dir sonst selber weh thun, so fest so wahrhaft
lebendig häng ich mit Dir zusammen, aber zeige sie
auch niemanden halt&2019;&sr; verborgen wie eine geheime Schön-
heit, meine Liebe steht Dir schön, Du bist schön weil
Du Dich geliebt fühlst.
<pb="147"/>
<date><et>Am Morgen.</et></date>

Über Nacht blüht oft ein Glück empor wie die tür-
kische Bohne die am Abend gepflanzt bi&sr; zum Morgen
hinaufwuch&sr; und sich in die Mondsichel einrankte; aber
beim ersten Sonnenstrahl verwelkt alle&sr; bi&sr; zur Wur-
zel, so hat sich heute Nacht mein Traum blühend zu
Dir hinauf gerankt, und eben war&2019;&sr; am schönsten, Du
nanntest mich &201E;<g>dein Alle&sr;</g>,&201C; da dämmerte der Morgen
und der schöne Traum war verwelkt, wie die türkische
Bohne an der man Nacht&sr; so bequem da&sr; Mondland
erstieg.

Ach schreibe mir bald, ich bin unruhig über alle&sr;
wa&sr; ich gewagt habe in diesem Brief, ich schließe ihn
um einen neuen anzufangen, ich könnte zwar zurück-
halten wa&sr; ich Dir über die Wahlverwandtschaften sagte,
aber wär e&sr; recht dem Freund zu verschweigen <g>wa&sr; im
Labyrinth der Brust wandelt in der Nacht</g>? &2014;
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<bs>7*</bs>
<pb="148"/>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>Am 13. December 1809.</et></date>

Ach ich will dem Götzendienst abschwören! von Dir
spreche ich nicht, denn welcher Prophet sagt daß Du
kein Gott seist? &2014;

Ich spreche von großem und kleinem wa&sr; die Seele
irrt. O wüßtest Du wa&sr; Dir zum Heile dient jetzt in
den Tagen deiner Heimsuchung? Luca&sr; <aq>XIX.</aq>

Ich hätte Dir viele&sr; zu sagen aber in meinem Her-
zen zuckt e&sr;, und schmerzliche Gedanken thürmen sich
über einander.

Der Friede bestätigt sich. Im Augenblick der glor-
reichsten Siege wo die Energie diese&sr; Volke&sr; seinen Gi-
pfel erreichte, mahnt Östreich die Waffen niederzulegen;
wa&sr; hat e&sr; für ein Recht dazu? &2014; Hat e&sr; nicht lange
schon tükisch furchtsam seine Sache von der der Tyro-
ler getrennt? &2014; Da stehen die gekrönten Häupter um
diesen Edelstein Tyrol, sie schielen ihn an, und sind alle
von seinem reinen Feuer geblendet; aber sie werfen ein
Leichentuch drüber hin: ihre abgefeimte Politik! und
nun entscheiden sie kaltblütig über sein Loo&sr;. Wollt
ich sagen welche tiefe Wunden mir die Geschichte diese&sr;
<pb="149"/>
Jahre&sr; geschlagen, wer würde mich bemitleiden? &2014; Ach
und wer bin ich daß ich meine Anklage meinen Fluch
dürfte verlauten lassen? &2014; Jeder hat da&sr; Recht sich
den höchsten Geschicken zu vermählen dem e&sr; so rast im
Herzen wie mir, ach ich hab auch zu nicht&sr; mehr Lust
und Vertrauen; der kalte Winterwind der heute stürmt
mit dem bin ich nicht im Wiederspruch der belügt mich
doch nicht. Vor sech&sr; Wochen waren noch schöne Tage
wir machten eine Rese in&2019;&sr; Gebürg, wie wir un&sr; dem
Kettenwerk der felsigen Alpen näherten, da&sr; hat mäch-
tig in mir gearbeitet, die Asche fiel vom Herzen e&sr;
strömte Frühling&sr;gluth in den matten Schein der Herbst-
sonne. E&sr; war herrlich unter den Tannen und Fichten
auf der Hochalme, sie neigten im Winde&sr;rauschen ihre
Wipfel zu einander; war ich ein Kätzchen, in ihrem
Schatten hätte mich de&sr; Kaiser&sr; Majestät nicht geblen-
det. &2014; Hier lag ich am jähen Abhang, und überschaute
da&sr; enge Thal, dem verkuppelt mit Bergen hierogly-
phische Fel&sr;wände entstiegen. Ich war allein auf steil-
ster Höhe und übersah unzählige Schluchten, die ge-
fühlvollen Entzückung&sr;prediger waren zurückgeblieben
e&sr; war für sie zu steil. &2014; Wären wir beide doch dort
beisammen im Sommer, und stiegen Hand in Hand be-
dachtsam, langsam, einsam den gefahrsamen Pfad hinab,
<pb="150"/>
da&sr; waren so meine heilige Gedanken da oben; wärst
Du dabei gewesen wir hätten noch andere&sr; bedacht. &2014;
Ein Kranz kühlt und steht schön zu erhitzten Wangen;
wa&sr; willst Du? &2014; Tannen stechen, Eichen wollen sich
nicht geschmeidig biegen, Ulme sind die Zweige zu hoch,
Pappel schmückt nicht, und der Baum der Dein ist, der
ist nicht hier. &2014; Da&sr; hab ich oft gesagt der mein ist,
der ist nicht hier, Du bist mein Du bist aber nicht hier.

E&sr; könnte sich auch fügen, daß nach deiner pro-
phetischen Vision in kurzer Zeit mein Weg mich mit
Dir zusammen führte, ich bedarf dieser Entschädigung
für die böse Zeit die ich ohne Dich verlebte.

Eine au&sr;gezeichnete Klasse von Menschen, worun-
ter herrliche Leute waren sind die Mediziner, da die
Krankheiten so schrecklich durch den Krieg in Aufruhr
kamen, wurden die meisten ein Opfer ihrer Thätigkeit,
da merkt man denn erst wie viel einer werth war, wenn
er nicht mehr lebt. Der Tod treibt zur Unzeit die Kno-
spen in die Blüthe.

Beiliegende Zeichnung ist da&sr; Portrait von Tiede-
mann, eine&sr; hiesigen Professor&sr; der Medizin, er interes-
sirt sich so sehr für die Fische, daß er ein schöne&sr; Werk
über die Fischherzen schrieb, mit gar guten Kupfern ver-
sehen; da Du nun in deinen Wahlverwandtschaften ge-
<pb="151"/>
zeigt, daß Du Herz und Nieren genau prüfst, so wer-
den Dir Fischherzen auch interessant sein, und vielleicht
entdeckst Du, daß deine Charlotte da&sr; Herz eine&sr; Wei&sr;-
fische&sr; hat; mit nächstem wo ich noch manche&sr; andre
übersende werd ich&2019;&sr; mit schicken. Die Zeichnung achte
nicht gering, lernst Du den Mann einmal kennen, so
wirst Du sehen daß er seinem Spiegel Ehre macht.

Um wieder auf etwa&sr; bittere&sr; zu kommen, die Me-
line mit den schönen Augenwimpern von der Du sag-
test sie gleiche einer Rose die der Thau eben au&sr; tiefen
Schlaf geweckt, die heirathet einen Mann von dem die
allgemeine Sage geht er sei ein ganz vortrefflicher Mensch.
O wie ist da&sr; traurig, Sklave der Vortrefflichkeit sein,
da bringt man e&sr; nicht weiter wie Charlotte e&sr; gebracht
hat, man ketzert sich und andre mit der Tugend ab.
Verzeih nur daß ich immer wieder von deinem Buch
anfange ich sollte lieber schweigen, da ich nicht Geist ge-
nug habe e&sr; ganz zu fassen.

Seltsam ist e&sr;, daß während die Wirklichkeit mich
so gewaltig aufregt, schlägt mich die Dichtung so ge-
waltig nieder. Die schwarzen Augen die groß sind und
etwa&sr; weit offen, aber ganz erfüllt voll Freundlichkeit
wenn sie mich ansehen, der Mund von dessen Lippen
Lieder fließen, die ich schließen kann mit einem Siegel,
<pb="152"/>
die dann viel schöner singen, süßer und wärmer plau-
dern al&sr; vorher, und die Brust, an die ich mich verber-
gen kann, wenn ich zu viel geschwätzt habe, <g>die</g> werd
ich doch nie mißverstehen, <g>die</g> werden mir nie fremd
sein. &2014; Gute Nacht hierüber.

Beiliegende Kupfer sind von unserm Grimm, die
beiden Bubenköpfchen machte er nur flüchtig auf einer
Reise nach dem Staremberger See, die Zeichnung davon
ist noch besser, sie ist mit sammt der Gegend, die Bu-
ben, der braune auf einer Bank in der Sonne sitzend,
der blonde auf die Brunnenmauer gelehnt, alle&sr; ganz
lieblich nach der Natur. Da&sr; Mädchen ist ein früherer
Versuch seiner Nadel, dein Lob hat ihm großen Eifer
gegeben, sein Lehrer ist der Kupferstecher Heß, dem ich
manchmal mit stillem Staunen bei seinen großen ern-
sten Arbeiten zusehe.

Marcello&2019;&sr; Psalmen werden hier in Land&sr;hut zu
schlecht abgeschrieben, e&sr; ist alter Kirchenstyl, ich muß
Geduld haben bi&sr; ich einen Abschreiber finde.

Lebe wohl, alle&sr; grüße herzlich von mir wa&sr; dein ist.

Meine Adresse ist in Graf Jomer&sr; Hause in Land&sr;-
hut.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="153"/>
<sal>An Goethe.</sal>

Ich habe meine Thüre verriegelt, und um doch nicht
so ganz allein zu sein mit meinem Mißmuth, sucht ich
deine Eugenie; sie hatte sich ganz in den hintersten
Winkel de&sr; Bücherschrank&sr; versteckt, mir ahnete ein
Trost, ein himmlischer Gedanke werde mich drinn an-
wehen, ich habe sie eingesogen wie Blumenduft, unter
drückenden Wolken bin ich gelassen unermüdet vorwärt&sr;
geschritten bi&sr; zum einsamen Ziel, wo keiner gern weilt,
weil da die vier Winde zusammenstoßen und den ar-
men Menschen nicht jagen, aber fest in ihrer Mitte hal-
ten; ja, wen da&sr; Unglück recht anbraust, den treibt&2019;&sr;
nicht hin und her, e&sr; versteinert ihn wie Niobe.

Da nun da&sr; Buch gelesen ist, verzieht sich der
dichte Erdennebel, und nun muß ich mit Dir reden. &2014;
Ich bin oft unglücklich und weiß nicht warum, heute
meine ich nun e&sr; komme daher, weil ich dem Boten
deinen Brief abzunehmen glaubte, und e&sr; war ein an-
derer, nun klopfte mir da&sr; Herz so gewaltig, und dann
war&2019;&sr; nicht&sr;. Al&sr; ich herein kam, fragten alle, warum
siehst Du so blaß au&sr;? und ich reichte meinen Brief
hin und fiel ganz matt auf einen Sessel, man glaubte
Wunder wa&sr; er enthalte, e&sr; war eine alte Rechnung
<bs>7**</bs>
<pb="154"/>
von 4 Fl. von dem alten Maler Robert au&sr; Kassel,
bei dem ich nicht&sr; gelernt habe; sie lachten mich alle
au&sr;, ich kann aber doch nicht lachen, denn ich hab ein
bö&sr; Gewissen, ich weiß ja wenig wa&sr; Geist, Seele und
Herz für Prozesse mit einander führen, warum hab ich
Dir denn allerlei geschrieben wa&sr; ich nicht verantwor-
ten kann? Du bist nicht böse auf mich, wie könnte mein
unmündig Geschwätz Dich beleidigen, aber Du antwor-
test nicht, weil ich ja doch nicht verstehe wa&sr; Du sagen
könntest, und so hat mich mein Aberwitz um mein Glück
gebracht, und wer weiß wann Du wieder einlenkst. &2014;
Ach, Glück! du läßt dich nicht meistern und nicht bil-
den, wo du erscheinst, da bist du immer eigenthümlich,
und vernichtest durch deine Unschuld alle&sr; planmäßige,
alle Berechnung auf die Zukunft.

Unglück ist vielleicht die geheime Organisation de&sr;
Glücke&sr;, ein flüssiger Demant, der zum Krystall an-
schießt, eine Krankheit der Sehnsucht, die zur Perle wird.
O schreib mir bald.
<date><et>Am 12. Januar 1810.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="155"/>
<sal>Goethe an Bettine.</sal>

Da&sr; ist ein liebe&sr;, feine&sr; Kind, listig wie ein Füch&sr;-
chen, mit einer Glück&sr;bombe fährst Du mir in&2019;&sr; Hau&sr;,
in der Du deine Ansprüche und gerechte Klagen ver-
steckst. Da&sr; schmettert einem denn auch so nieder, daß
man gar nicht daran denkt sich zu rechtfertigen. &2014; Die
Weste, innen von weichem Sammt, außen glatte Seide,
ist nun mein Bußgewand, je behaglicher mir unter die-
sem wohlgeeigneten Brustlatz wird, je bedrängter ist
mein Gewissen, und wie ich gar nach zwei Tagen zu-
fällig in die Westentasche fahre und da da&sr; Register
meiner Sünden herau&sr;ziehe, so bin ich denn auch gleich
entschlossen, keine Entschuldigungen für mein lange&sr;
Schweigen aufzusuchen. Dir selbst aber mache ich e&sr;
zur Aufgabe, mein Schweigen bei deinen so überraschen-
den Mittheilungen auf eine gefällige Weise au&sr;zulegen,
die deiner nie versiegenden Liebe, deiner Treue für ge-
genwärtige&sr; und vergangene&sr; auf verwandte Weise ent-
spricht. Über die Wahloerwandtschaften nur die&sr;: der
Dichter war bei der Entwickelung dieser herben Geschicke
tief bewegt, er hat sein Theil Schmerzen getragen,
schmäle daher nicht mit ihm, daß er auch die Freunde
zur Theilnahme auffordert. Da nun so manche&sr; trau-
<pb="156"/>
rige unbeklagt den Tod der Vergangenheit stirbt, so
hat sich der Dichter hier die Aufgabe gemacht, in die-
sem einen erfundnen Geschick, wie in einer Grabe&sr;urne,
die Thränen für manche&sr; versäumte zu sammeln. Deine
tiefen, au&sr; dem Geist und der Wahrheit entspringende
Ansichten gehören jedoch zu den schönsten Opfern, die
mich erfreuen, aber niemal&sr; stören können, ich bitte da-
her recht sehr, mit gewissenhafter Treue dergleichen dem
Papier zu vertrauen, und nicht allenfall&sr; in Wind zu
schlagen wie bei deinem geistigen Commer&sr; und Über-
fluß an Gedanken leichtlich zu befahren ist. Lebe wohl
und lasse bald wieder von Dir hören.
<date><et>Weimar, den 5. Februar 1810.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>

Meine Frau mag Dir selbst schreiben wie verlegen
sie um ein Ma&sr;kenkleid gewesen, und wie erfreut sie
bei Eröffnung der Schachtel war, e&sr; hat feinen herr-
lichen Effekt gethan. Über der lieben Meline Heirath
sage ich nicht&sr;, e&sr; macht einem nie wohl, wenn ein so
schöne&sr; Kind sich weggiebt, und der Glückwunsch, den
man da anbringt, drückt einem nur auf dem Herzen.
<pb="157"/>
<sal>An Goethe.</sal>

Fahre fort so liebreich mit mir zu sein, packe selbst
zusammen wa&sr; Du mir schickst, mache selbst die Adresse
auf&2019;&sr; Paket, da&sr; alle&sr; freut mich, und dein Brief, der
allen Schaden vergütet, ja meine eignen Schwächen so
sanft stützt, mich mir selbst wiedergiebt, indem er sich
meiner annimmt.

Nun ich bin angeblasen von allen Launen, ich
drücke die Augen zu und brumme, um nicht&sr; zu sehen
und zu hören, keine Welt, keine Einsamkeit, keinen
Freund, keinen Feind, keinen Gott und endlich auch
keinen Himmel.

Den Hofer haben sie in einer Sennhütte auf den
Passeyrer Bergen gefangen, diese ganze Zeit bin ich die-
sem Helden mit Gebet heimlich nachgegangen, gestern
erhalt ich einen Brief mit einem gedruckten Tyroler
Klagelied: &201E;Der Commandant der Heldenschaar, auf
hoher Alp gefangen gar, findet viel Thränen in unse-
ren Herzen.&201C; Ach, dieser ist nicht unbeweint von mir,
aber die Zeit ist eisern und macht jede Klage zu Schan-
den, so muß man auch da&sr; ärgste fürchten, obschon e&sr;
unmöglich ist. Nein, e&sr; ist nicht möglich, daß sie die-
<pb="158"/>
sem sanften Helden ein Haar krümmen, der da für alle
Aufopferung, die er und sein Land umsonst gemacht
hatten, keine andre Rache nahm, al&sr; daß er in einem
Brief an Speckbacher schrieb: deine glorreichen Siege
sind alle umsonst, Östreich hat mit Frankreich Friede ge-
schlossen und Tyrol &2014; vergessen.

In meinem Ofen saust und braust der Wind und
treibt die Gluth in Flammen, und brennt die alten bai-
rischen Tannen recht zu Asche zusammen, dabei hab ich
denn meine Unterhaltung wie e&sr; kracht und rumpelt,
und studiere zugleich Marpurg&2019;&sr; Fugen, dabei thut mir
denn gar wohl, daß da&sr; Warum nie beantwortet wer-
den kann, daß man unmittelbare Herrschaft de&sr; Füh-
rer&sr; (<aq>Dux</aq>) annehmen muß, und daß der Gefährte sich
anschmiegt, ach, wie ich mich gern an Dich anschmiegen
möchte; wesentlich möchte ich eben so Dir sein, ohne
viel Lärm zu machen, alle Leben&sr;wege sollten au&sr; Dir
hervorgehen und sich wieder in Dir schließen, und da&sr;
wäre eine echte, strenge Fuge, wo dem Gefühl keine
Forderung unbeantwortet bleibt, und wo sich der Phi-
losoph nicht hineinmischen kann.

Ich will Dir beichten, will Dir alle meine Sünden
aufrichtig gestehen, erst die, an welchen Du zum Theil
Schuld hast und die Du auch mitbüßen mußt, dann
<pb="159"/>
die, so mich am meisten drücken, und endlich jene, an
denen ich sogar Freude habe.

Ersten&sr;: sage ich Dir zu oft, daß ich Dich liebe, ja
ich weiß gar nicht&sr; ander&sr;, wenn ich&2019;&sr; hin- und her-
wende, e&sr; kömmt sonst nicht&sr; herau&sr;.

Zweiten&sr;: beneide ich alle deine Freunde, die Ge-
spielen deiner Jugend und die Sonne, die in dein Zim-
mer scheint, und deine Diener, vorab deinen Gärtner,
der unter deinem Commando Spargelbeete anlegt.

Dritten&sr;: gönne ich Dir keine Lust, weil <g>ich</g> nicht
dabei bin, wenn einer Dich gesehen hat, von deiner Hei-
terkeit und Anmuth spricht, da&sr; ist mir eben kein be-
sonder Vergnügen; wenn er aber sagt, Du seist ernst,
kalt und zurückhaltend &204A;c. gewesen, da&sr; ist mir recht lieb.

Vierten&sr;: vernachlässige ich alle Menschen um dei-
netwillen, e&sr; gilt mir keiner etwa&sr;, au&sr; ihrer Liebe
mache ich mir gar nicht&sr;; ja, wer mich lobt, der miß-
fällt mir, da&sr; ist Eifersucht auf mich und Dich und
eben kein Bewei&sr; von einem großen Herzen, und ist
eine elende Natur, die auf einer Seite au&sr;dürrt, wenn
sie auf der andern blühen will.

Fünften&sr;: hab ich eine große Neigung die Welt zu
verachten, besonder&sr; in denen, so Dich loben, alle&sr; wa&sr;
gute&sr; über Dich gesagt wird, kann ich nicht hören, nur
<pb="160"/>
wenige einfache Menschen, denen kann ich&2019;&sr; erlauben,
daß sie über Dich sprechen, und da&sr; braucht nicht grade
Lob zu sein, nein, man kann sich ein bi&sr;chen über Dich
lustig machen, und da kann ich Dir sagen, daß sich ein
unbarmherziger Muthwille in mir regt, wenn ich die
Sclavenketten ein bi&sr;chen abwerfen kann.

Sechsten&sr;: hab ich einen tiefen Unwillen in der
Seele, daß Du e&sr; nicht bist mit dem ich unter einem
Dach wohne und dieselbe Luft einathme, ich fürchte mich
in der Nähe fremder Menschen zu sein, in der Kirche
suche ich mir einen Platz auf der Bank der Bettler, weil
die am neutralsten sind, je vornehmer die Menschen, je
stärker ist mein Widerwillen; angerührt zu werden, macht
mich zornig, krank und unglücklich; so kann ich&2019;&sr; auch
in Gesellschaften auf Bällen nie lange au&sr;halten, tan-
zen mag ich gern, wenn ich allein tanzen könnte, auf
einem freien Platz, wo mich der Athem, der au&sr; fremder
Brust kömmt, nicht berührte. Wa&sr; könnte da&sr; für ei-
nen Einfluß auf die Seele haben, nur neben dem Freund
zu leben? &2014; um so schmerzlicher der Kampf gegen da&sr;
wa&sr; geistig und leiblich ewig fremd bleiben muß.

Siebenten&sr;: wenn ich in Gesellschaft soll vorlesen
hören, setze ich mich in eine Ecke und halte die Ohren
heimlich zu, oder ich verliere mich über dem ersten besten
<pb="161"/>
Wort ganz in Gedanken, wenn denn einer etwa&sr; nicht
versteht, so erwache ich au&sr; einer andern Welt und
maße mir an die Erklärung darüber zu geben, und wa&sr;
andre für Wahnwitz halten, da&sr; ist mir verständlich
und hängt zusammen mit einem innern Wissen, da&sr; ich
nicht von mir geben kann. &2014; Von Dir kann ich durch-
au&sr; nicht&sr; lesen hören, noch selbst vorlesen, ich muß mit
mir und Dir allein sein.

Achten&sr;: kann ich gegen Niemand fremd oder vor-
nehm bleiben, wenn ich im mindesten unbequem bin, so
werde ich ganz dumm, denn e&sr; scheint mir ungeheuer
dumm, einander wa&sr; wei&sr; zu machen. Auch daß sich
der Respekt mehr in etwa&sr; erlerntem, al&sr; in etwa&sr; ge-
fühltem äußert, ich meine, daß Ehrfurcht nur au&sr; Ge-
fühl der inneren Würde entspringen müsse. Dabei fällt
mir ein, daß nahe bei München ein Dorf liegt, wa&sr;
Kulter&sr;heim heißt, auf einem Spaziergang dahin er-
klärte man mir, daß dieser Name von Kultur&sr;heim her-
rühre, weil man da dem Bauernstand eine höhere Bil-
dung zu geben beabsichtigt habe; da&sr; ganze hat sich
jedoch auf den alten Fuß gesetzt, und diese gute Bauern,
die dem ganzen Land mit schönem Beispiel voranschrei-
ten sollten, sitzen bei der Bierkanne und zechen um die
Wette, da&sr; Schulhau&sr; ist sehr groß und hat keine runde,
<pb="162"/>
sondern lauter viereckige Scheiben, doch liebt der Schul-
meister die Dämmerung; er saß hinter dem Ofen, hatte
ein blaue&sr; Schnupftuch über dem Kopf hängen, um sich
vor den Fliegen zu schützen, die lange Pfeife war ihm
entfallen, und er schlief und schnarchte daß e&sr; wieder-
hallte; die Schreibbücher lagen alle aufgehäuft vor ihm,
um Vorschriften im Schönschreiben zu machen; &2014; ich
malte einen Storch, der auf seinem Neste steht, und
schrieb darunter:

Ihr Kind lernt bauen Euer Nest, mit eigner Hand
auf&2019;&sr; allerbest. Die Tanne in dem Walde stolz, die
fällt zu Euerm Zimmerholz. Und dann, wenn alle Wände
stehn, müßt Ihr Euch nach &2019;ner Eich umsehn; darau&sr;
Ihr schnitzelt Bank und Tisch, worauf Ihr speist gebrat-
nen Fisch. Da&sr; best Holz nehmt zu Bett und Wiegen
für Frau und Kind, die Ihr werd&2019;t kriegen, und lernt
benützen Gotte&sr; Seegen, bei Sonnenschein und auch bei
Regen. Dann steht Ihr stolz auf eignem Hort, wie
der Storch auf seinem Neste dort. Der möge stet&sr; bei
Euch einkehren, um böse&sr; Schicksal abzuwehren. Dann
lernt noch schreiben Euern Namen, unter gerechte Sach,
ich sage Amen. Da&sr; ist da&sr; echte Kultur&sr;heim, wor-
auf ich machte diesen Reim.

Ich flirrte jeden Augenblick zur Thür hinau&sr;, au&sr;
<pb="163"/>
Angst, der Schulmeister möge aufwachen, draußen
machte ich meinen Reim und schlich wieder auf den
Zehen herbei, um ihn mit einer <g>einseitigen</g> Feder, die
wahrscheinlich mit dem Brodkneip zugeschnitten war,
aufzuschreiben, zuletzt nahm ich da&sr; blaue Band von
meinem Strohhut und machte eine schöne Schleife um
da&sr; Buch, damit er&2019;&sr; doch sehen möge, denn sonst hätte
die&sr; schöne Gedicht leicht unter dem Wust der Schreib-
bücher verloren gehen können. Vor der Thür saß Ru-
mohr, mein Begleiter, und hatte unterdessen eine Schüs-
sel mit saurer Milch au&sr;gespeist, ich wollte nicht&sr; essen
und auch mich nicht mehr aufhalten, au&sr; Furcht, der
Schulmeister könne aufwachen, unterweg&sr; sprach Ru-
mohr sehr schön über den Bauernstand, über ihre Be-
dürfnisse und wie da&sr; Wohl de&sr; Staat&sr; von dem ih-
rigen abhinge, und wie man ihnen keine Kenntnisse auf-
zwingen müsse, die sie nicht selbst in ihrem Beruf un-
mittelbar benützen könnten, und daß man sie zu freien
Menschen bilden müsse, da&sr; heißt: zu Leuten, die sich
alle&sr; selbst verschaffen wa&sr; sie brauchen. Dann sprach
er auch über ihre Religion, und da hat er etwa&sr; sehr
schöne&sr; gesagt, er meinte nämlich, jedem Stand müsse
da&sr; al&sr; Religion gelten, wa&sr; sein höchster Beruf sei,
de&sr; Bauern Beruf sei, da&sr; ganze Land vor Hunger&sr;-
<pb="164"/>
noth zu schützen, hierin müsse ihm seine Wichtigkeit für
den Staat, seine Verpflichtungen für denselben begreif-
lich gemacht werden, e&sr; müsse ihm an&2019;&sr; Herz gelegt
werden, welchen großen Einfluß er auf da&sr; Wohl de&sr;
Ganzen habe, und so müsse er auch mit Ehrfurcht be-
handelt werden, darau&sr; werde die Selbstachtung entste-
hen, die doch eigentlich jedem Menschen mehr gelte wie
jeder andre Vortheil, und so würden die Opfer, die da&sr;
Schicksal fordert, ungezwungen gebracht werden, wie
die Mutter, die ihr eigne&sr; Kind nährt, auch demselben
mit Freuden ihr letzte&sr; aufopfert; so würde da&sr; unmit-
telbare Gefühl dem Wohl de&sr; Ganzen wesentlich zu
sein, gewiß jede&sr; Opfer bringen, um sich diese Würde
zu erhalten; keine Revolutionen würden dann mehr ent-
stehen, denn der gewitzigte Staat&sr;geist in allen würde
jeder gerechten Forderung vorgreifen, und da&sr; würde
eine Religion sein, die jeder begreife und wo da&sr; ganze
Tagewerk ein fortwährende&sr; Gebet sei, denn alle&sr; wa&sr;
nicht in diesem Sinn geschehe, da&sr; sei Sünde; er sagte
die&sr; noch viel schöner und wahrer, ich bin nur dieser
Wei&sr;heit nicht gewachsen und kann e&sr; nicht so wieder
geben.

So bin ich denn auf einmal von meiner Beichte
abgekommen, ich wollte Dir noch manche&sr; sagen wa&sr;
<pb="165"/>
man sündlich finden dürfte, wie daß ich dein Gewand
lieber habe wie meinen Nebenmenschen, daß ich die
Stiege küssen möchte, auf der deine Füße auf- und nie-
dersteigen &204A;c. &2014; Die&sr; könnte man Abgötterei nennen,
oder ist e&sr; so, daß der Gott, der Dich belebt, auch an
jeder Wand deine&sr; Hause&sr; hinschwebt? &2014; daß, wenn
er in deinen Mund und Augen spielt, er auch unter dei-
nen Füßen hingleitet und selbst in den Falten deine&sr;
Gewande&sr; sich gefällt, daß, wenn er sich im <g>Ma&sr;ken-
zug</g> in alle bunten Gestalten verwandelt, er wohl auch
im Papier, in welche&sr; Du den Ma&sr;kenzug einpackst,
verborgen sein kann? also, wenn ich&2019;&sr; Papier küsse, so
ist e&sr; da&sr; geliebte in Dir, da&sr; sich mir zu Lieb auf die
Post schicken ließ.

Adieu! behalte dein Kind lieb in trüben wie in hel-
len Tagen, da ich ewig und ganz dein bin.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Du hast mein Tagebuch erhalten, aber liest Du
auch darin, und wie gefällt Dir&2019;&sr;? &2014;
<date><et>Am 29. Februar.</et></date>
<pb="166"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Liebe Bettine, ich habe mich schon wieder eine&sr; Ver-
sehen&sr; an Dir schuldig gemacht, daß ich Dir nicht den
Empfang deine&sr; Tagebuch&sr; angezeigt habe, Du mußt
glauben, daß ich einen so schönen Geschenke&sr; nicht wür-
dig bin, indessen kann ich Dir nicht mit Worten schil-
dern, wa&sr; ich darauf zu erwiedern habe. Du bist ein
einzige&sr; Kind, dem ich mit Freuden jede Erheiterung,
jeden lichten Blick in ein geistige&sr; Leben verdanke, des-
sen ich ohne Dich vielleicht nie wieder genossen haben
würde; e&sr; bleibt bei mir verwahrt, an einem Ort, wo
ich alle deine lieben Briefe zur Hand habe, die so viel
Schöne&sr; enthalten, wofür ich Dir niemal&sr; genug dan-
ken kann, nur da&sr; sage ich Dir noch, daß ich keinen
Tag vergehen lasse ohne drinnen zu blättern. An mei-
nem Fenster wachsen wohl gepflegt eine Au&sr;wahl zier-
licher au&sr;ländischer Pflanzen; jede neue Blume und
Knospe, die mich am frühen Morgen empfängt, wird
abgeschnitten und nach indischem Gebrauch al&sr; Opfer-
gra&sr; in dein liebe&sr; Buch eingestreut. Alle&sr; wa&sr; Du
schreibst, ist mir eine Gesundheit&sr;quelle, deren krystallne
<pb="167"/>
Tropfen mir Wohlsein geben, erhalte mir diese Erquik-
kung, auf die ich meinen Verlaß habe.
<date><et>Weimar, am 1. März 1810.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Ach, lieber Goethe! deine Zeilen kamen mir zu
rechter Stunde, da ich eben nicht wußte wohin mit al-
ler Verzweiflung; zum erstenmal hab ich die Weltbege-
benheiten verfolgt mit großer Treue für die Helden, die
ihr Heiligthum verfochten; dem Hofer war ich nachge-
gangen auf jeder Spur, wie oft hat er nach de&sr; Tage&sr;
Last und Hitze sich in der späten Nacht noch in die ein-
samen Berge verborgen und mit seinem reinen Gewissen
berathschlagt, und dieser Mann, dessen Seele frei von
bösen Fehlen, offen vor jedem lag, al&sr; ein Beispiel von
Unschuld und Heldenthum, hat nun endlich am 20. Fe-
bruar zur Bestätigung seine&sr; großen Schicksal&sr; den Tod
erlitten; wie konnt e&sr; ander&sr; kommen, sollte er die
Schmach mittragen? &2014; da&sr; konnt nicht sein, so hat e&sr;
Gott am besten gemacht, daß er nach kurzer Pause, seit
dieser verklärenden Vaterland&sr;begeisterung, mit großer
Kraft und Selbstbewußtsein, und nicht gegen sein Schick-
<pb="168"/>
sal klagend, seinem armen Vaterland auf ewig entrissen
ward. Vierzehn Tage lag er gefangen in dem Kerker
bei Porta Molina, mit vielen andern Tyrolern. Sein
Tode&sr;urtheil vernahm er gelassen und unerschüttert;
Abschied ließ man ihn von seinen geliebten Land&sr;leuten
nicht nehmen, den Jammer und da&sr; Heulen der einge-
sperrten Tyroler übertönte die Trommel, er schickte ih-
nen durch den Priester sein letzte&sr; Geld, und ließ ihnen
sagen: er gehe getrost in den Tod und erwarte, daß
ihr Gebet ihn hinüber begleite. &2014; Al&sr; er an ihren
Kerkerthüren vorbeischritt, lagen sie alle auf den Knieen,
beteten und weinten; auf dem Richtplatz sagte er: er
stehe vor dem, der ihn erschaffen, und stehend wolle er
ihm seinen Geist übergeben; ein Geldstück, wa&sr; unter
seiner Administration geprägt war, übergab er dem Cor-
poral, mit dem Bedeuten: <g>e&sr; solle Zeugniß geben,
daß er sich noch in der letzten Stunde an sein
arme&sr; Vaterland mit allen Banden der Treue
gefesselt fühle</g>. Dann rief er: <g>Gebt Feuer</g>! sie
schossen schlecht, zweimal nach einander gaben sie Feuer,
erst zum dritten Mal machte der Corporal, der die Exe-
#ution leitete, mit dem dreizehnten Schuß seinem Leben
ein Ende.

Ich muß meinen Brief schließen, wa&sr; könnte ich
<cw>Dir</cw>
<pb="169"/>
Dir noch schreiben? die ganze Welt hat ihre Farbe für
mich verloren. Ein großer Mann sei Napoleon, so sa-
gen hier alle Leute, ja äußerlich, aber dieser äußern
Größe opfert er alle&sr; wa&sr; seine unplanetarische Lauf-
bahn durchkreuzt. Unser Hofer, innerlich groß, ein hei-
liger deutscher Charakter, wenn Napoleon ihn geschützt
hätte dann wollt ich ihn auch groß nennen. &2014; Und der
Kaiser, konnte der nicht sagen, gieb mir meinen Tyroler
Helden so geb ich Dir meine Tochter, so hätte die Ge-
schichte groß genennt wa&sr; jetzt sie klein nennen muß.

Adieu! daß Du mein Tagebuch zum Tempel einer
indischen Gottheit erhebst ist Prädestination. Von jenen
lichten Waldungen de&sr; Äther&sr;, von Sonnenwohnungen,
vom vielgestaltigen Dunkel und einer bildlosen Klarheit
in der die tiefe Seele lebt und athmet, habe ich oft schon
geträumt.

An Rumohr konnt ich deinen Gruß nicht bestellen,
ich weiß nicht nach welcher Seite er mit dem Winde
davon gestoben ist.
<date><et>Land&sr;hut, den 10. März 1810.</et></date>
<bs><aq>II.</aq> 8</bs>
<pb="170"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Liebe Bettine e&sr; ist mir ein unerläßlich Bedürfniß
deiner patriotischen Trauer ein paar Worte der Theil-
nahme zuzurufen, und Dir zu bekennen wie sehr ich
mich von deinen Gesinnungen mit ergriffen fühle. Lasse
Dir nur da&sr; Leben mit seinen eigensinnigen Wendun-
gen nicht allzusehr verleiden. Durch solche Ereignisse
sich durch zu kämpfen ist freilich schwer, besonder&sr; mit
einem Charakter der so viel Ansprüche und Hoffnungen
auf ein idealische&sr; Dasein hat wie Du. &2014; Indem ich
nun deinen letzten Brief zu den andern lege so finde
ich abermal&sr; mit diesem eine interessante Epoche abge-
schlossen. Durch einen lieblichen Irrgarten zwischen phi-
losophischen, historischen und musikalischen Ansichten hast
Du mich zu dem Tempel de&sr; Mar&sr; geleitet und überall
behauptet sich deine gesunde Energie, habe den herzlich-
sten Dank dafür, und lasse mich noch ferner der Einge-
weihte deiner innern Welt sein, und sei gewiß daß die
Treue und Liebe die Dir dafür gebührt, Dir im Stillen
gezollt wird.
<date><et>19. März 1810.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<pb="171"/>
<sal>An Goethe.</sal>

Lieber Goethe! viel tausend Dank für deine zehn
Zeilen, in denen Du Dich tröstend zu mir neigst, so mag
denn diese Periode abgeschlossen sein; diese&sr; Jahr von
1809 hat mich sehr turbirt; nun sind wir an einem
Wendepunkt: in wenig Tagen verlassen wir Land&sr;hut
und gehen über und durch manche Orte, die ich Dir nicht
zu nennen weiß. &2014; Die Studenten packen eben Savig-
ny&2019;&sr; Bibliothek ein, man klebt Nummern und Zettel
an die Bücher legt sie in Ordnung in Kisten, läßt sie
an einem Flaschenzug durch&2019;&sr; Fenster hinab wo sie un-
ten von den Studenten mit einem lauten Halt empfan-
gen werden, alle&sr; ist Lust und Leben, obschon man sehr
betrübt ist den geliebten Lehrer zu verlieren; Savigny
mag so gelehrt sein wie er will, so übertrifft seine kind-
liche Freunde&sr;natur dennoch seine glänzendsten Eigen-
schaften, alle Studenten umschwärmen ihn, e&sr; ist keiner
der nicht die Überzeugung hätte auch außer dem gro-
ßen Lehrer noch seinen Wohlthäter zu verlieren; so ha-
ben auch die meisten Professoren ihn lieb, besonder&sr; die
Theologen. Sailer gewiß sein bester Freund. Man sieht
sich hier täglich und zwar mehr wie einmal, Abend&sr;
begleitet der Wirth vom Hause leichtlich seine Gäste
<bs>8*</bs>
<pb="172"/>
mit angezündetem Wach&sr;stock einen jeden bi&sr; zu seiner
Hau&sr;thür, gar oft hab ich die Runde mitgemacht; heute
war ich noch mit Sailer auf dem Berg auf dem die
Trau&sr;nitz steht, ein Schloß alter Zeit: <g>Traue nicht</g>.
Die Bäume schälen ihre Knospen! <g>Frühling</g>! die Sper-
linge flogen schaarenwei&sr; vor un&sr; her, von Sailer hab
ich Dir wenig erzählt und doch war er mir der liebste
von allen. Im harten Winter gingen wir oft über die
Schneedecke der Wiesen und Ackerfläche, und stiegen mit
einander über die Hecken von einem Zaun zum andern,
und alle&sr; wa&sr; ich ihm mittheilte daran nahm er gern
Theil, und manche Gedanken die au&sr; Gesprächen mit
ihm hervorgingen die hab ich aufgeschrieben, obschon sie
in meinen Briefen nicht Platz finden, so sind sie doch
für Dich, denn nie denke ich etwa&sr; schöne&sr;, ohne daß
ich mich darauf freue e&sr; Dir zu sagen.

Zur Besinnung kann ich während dem Schreiben
nicht kommen, der Studentenschwarm verläßt da&sr; Hau&sr;
nicht mehr seit dem Savigny&2019;&sr; Abreise in wenig Tagen
bestimmt ist; eben sind sie vorbei gezogen an meiner
Thür mit Wein und einem großen Schinken den sie
beim Packen verzehren, ich schenkte ihnen meine kleine
Bibliothek die sie eben auch einpacken wollten, da ha-
ben sie mir ein Vivat gebracht. &2014; Abend&sr; bringen sie
<pb="173"/>
oft ein Ständchen mit Guitarren und Flöten und da&sr;
dauert oft bi&sr; nach Mitternacht, dabei tanzen sie um
einen großen Springbrunnen der vor unserm Hause auf
dem Markt steht; ja die Jugend kann sich au&sr; allem
einen Genuß machen, die allgemeine Confternation über
Savigny&2019;&sr; Abreise hat sich bald in ein Jubelfest ver-
wandelt; denn man hat beschlossen zu Pferd und zu
Wagen un&sr; durch da&sr; Salzburgische zu begleiten, wer
sich kein Pferd verschaffen kann der geht zu Fuß vor-
au&sr;; nun freuen sich alle gar sehr auf den Genuß die-
ser letzten Tage beim aufgehenden Frühling durch eine
herrliche Gegend mit ihrem geliebten Lehrer zu reisen;
auch ich erwarte mir schöne glückliche Tage, &2014; ach ich
glaub ich bin nah an dem Ziel wo mein Leben am
schönsten und herrlichsten ist. Sorgenfrei, voll süßem
Feuer der Frühling&sr;lust, in Erwartung herrlicher Ge-
nüße, so klingen Ahnung&sr;töne in meiner Brust, wenn
da&sr; wahr wird, so muß e&sr; gewiß wahr werden daß ich
Dich bald begegne; ja nach so vielem wa&sr; ich erlebt
und Dir treulich mitgetheilt habe, wie kann e&sr; ander&sr;
sein da muß da&sr; Wiedersehen eine neue Welt in mir
erschaffen. Wenn alle freudigen Hoffnungen in die Wirk-
lichkeiten au&sr;brechen, wenn die Gegenwart die Finster-
niß der Ferne durch ihr Licht verscheucht, ach und mit
<pb="174"/>
einem Worte wenn Gefühl und Blick Dich erfaßt und
hält. Da weiß ich wohl daß mein Glück zu ungemess-
nem Leben sich steigert, ach und e&sr; reißt mich mit Win-
de&sr;flügeln zu diesen höchsten Augenblicken, wenn auch
bald die süßesten Genüsse scheidend fliehen, einmal muß
doch wiederkehren zu festem Bund wa&sr; sich begehrt <fn="*)">Buch Suleika.</fn>.
<date><et>Land&sr;hut, den 31. März 1810.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Wenn Du mir eine Zeile gönnen wolltest über dei-
nen Aufenthalt diese&sr; Sommer&sr;, so bitte ich an Sailer
in Land&sr;hut zu addressiren, dieser bleibt mit Savigny
in Correspondenz und wird mir am besten die Kleinodien
deiner Zeilen nachschicken.
<sal>An Bettine.</sal>

Von Dir liebe Bettine habe ich sehr lange nicht&sr;
gehört, und kann meine Reise in&2019;&sr; Karl&sr;bad unmöglich
antreten ohne Dich nochmal&sr; zu begrüßen, und Dich zu
ersuchen mir dorthin ein Leben&sr;zeichen zu geben; möge
ein guter Geniu&sr; Dir diese Bitte an&2019;&sr; Herz legen, da
ich nicht weiß wo Du bist, so muß ich schon meine Zu-
<pb="175"/>
flucht zu höheren Mächten nehmen. Deine Briefe wan-
dern mit mir, sie sollen mir dort dein freundliche&sr;, lie-
bevolle&sr; Bild vergegenwärtigen. Mehr sage ich nicht
denn eigentlich kann man Dir nicht&sr; geben, weil Du
Dir alle&sr; entweder schaffst oder nimmst. Lebe wohl und
gedenke mein.
<date><et>Jena, den 10. Mai 1810.</et></date>
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<date><et>Wien, den 15. Mai.</et></date>

Ein ungeheurer Maiblumenstrauß durchduftet mein
kleine&sr; Cabinet, mir ist wohl hier im engen kleinen Käm-
merchen auf dem alten Thurm wo ich den ganzen Pra-
ter übersehe: Bäume und Bäume von majestätischen An-
sehen, herrlicher grüner Rasen. Hier wohne ich im Hause
de&sr; verstorbnen Birkenstock, mitten zwischen 20000 Ku-
pferstichen, eben so viel Handzeichnungen, so viel hun-
dert alten Aschenkrügen und hetrurischen Lampen, Mar-
morvasen, antiken Bruchstücken von Händen und Füßen,
Gemälden, chinesischen Kleidern, Münzen, Steinsamm-
lung, Meerinsekten, Ferngläser, unzählbare Landkarten,
Plane alter versunkener Reiche und Städte, kunstreich
geschnitzter Stöcke, kostbare Dokumente und endlich da&sr;
Schwert de&sr; Kaiser Karolu&sr;. Die&sr; alle&sr; umgiebt un&sr;
<pb="176"/>
in bunter Verwirrung und soll grade in Ordnung ge-
bracht werden, da ist denn nicht&sr; zu berühren und zu
verstehen, und die Kastanienallee in voller Blüthe und
die rauschende Donau die un&sr; hinüber trägt auf ihrem
Rücken, da kann man e&sr; im Kunstsaal nicht au&sr;halten,
heute Morgen um 6 Uhr frühstückten wir im Prater,
rund umher unter gewaltigen Eichen lagerten Türken
und Griechen, wie herrlich nehmen sich auf grünem Tep-
pig diese anmuthigen buntfarbigen Gruppen schöner
Männer au&sr;! welchen Einfluß mag auch die Kleidung
auf die Seele haben, die mit leichter Energie die Eigen-
thümlichkeit dieser fremden Nationen, hier in der frischen
Frühling&sr;natur zum allgemein gültigen erhebt, und die
Einheimischen in ihrer farblosen Kleidung beschämt. Die
Jugend, die Kindheit beschauen sich immer noch in den
reifen Gestalten und Bewegungen dieser Südländer; sie
sind kühn und unternehmend, wie die Knaben rasch und
listig und doch gutmüthig. Indem wir an ihnen vor-
über gingen, konnte ich nicht umhin einen Pantoffel der
einem hingestreckten Türken entfallen war, unter meinen
Füßen eine Strecke mit fort zu schlurren endlich schleifte
ich ihn in&2019;&sr; Gra&sr; und ließ ihn da liegen; wir saßen
und frühstückten, e&sr; währte nicht lange so suchten die
Türken den verlornen Pantoffel. Goethe, wa&sr; mir da&sr;
<pb="177"/>
für eine geheime Lust erregte! wie vergnügt ich war sie
über die&sr; Wunder de&sr; verschwundenen Pantoffel&sr; stau-
nen zu sehen; auch unsre Gesellschaft nahm Antheil
daran wo der Pantoffel geblieben sein möchte; nun
wurde mir zwar Angst ich möchte geschmält werden, al-
lein der Triumpf den Pantoffel herbei zu zaubern war
zu schön, ich erhob ihn plötzlich zur allgemeinen Ansicht
auf einer kleinen Gerte die ich vom Baum gerissen hatte,
nun kamen die schönen Leute heran und lachten und
jubelten, da konnt ich sie recht in der Nähe betrachten,
mein Bruder Franz war einen Augenblick beschämt aber
er mußte mitlachen, so ging alle&sr; noch gut.
<date><et>27. Mai.</et></date>

E&sr; find nicht Lustparthieen die mich abhalten Dir
zu schreiben, sondern ein scharlachkranke&sr; Kind meine&sr;
Bruder&sr; bei dem ich Tage und Nächte verbringe, und
so vergeht die Zeit schon in die dritte Woche; von Wien
hab ich nicht viel gesehen, und von der Gesellschaft noch
weniger, weil einem eine solche Krankheit eine Di&sr;cre-
tion auflegt wegen Ansteckung. Der Graf Herberstein
der in meiner Schwester Sophie eine geliebte Braut ver-
loren hat, hat mich mehrmal&sr; besucht und ist mit mir
spazieren gegangen, und hat mich alle Wege geführt
<bs>8**</bs>
<pb="178"/>
die er mit Sophie gewandert ist, da hat er mir sehr
schöne&sr;, rührende&sr; von ihr erzählt, e&sr; ist seine Freude
meiner Ähnlichkeit mit ihr nach zu spühren; er nannte
mich gleich Du, weil er die Sophie auch so genannt
hatte, manchmal wenn ich lachte wurde er blaß weil
die Ähnlichkeit mit Sophie ihn frappierte. Wie muß
diese Schwester lieben&sr;würdig gewesen sein da sie jetzt
noch im Herzen der Freunde so tiefe Spuren der Weh-
muth ließ. Bänder, Tassen, Locken, Blumen, Handschuhe,
die zierlichsten Billette, Briefe, alle diese Andenken lie-
gen in einem kleinen Cabinet umher zerstreut, er berührt
sie gern und liest die Briefe oft, die freilich schöner sind
al&sr; alle&sr; wa&sr; ich je in meinem Leben gelesen habe; ohne
heftige Leidenschaft deutet jeder Au&sr;druck auf innige
Freundlichkeit, nicht&sr; entgeht ihr, jeder Reitz der Natur
dient ihrem Geist. O wa&sr; ist Geist für ein wunderba-
rer Künstler, wär ich doch im Stande Dir von dieser
geliebten Schwester einen Begriff zu geben, ja wär ich
selbst im Stande ihre Lieben&sr;würdigkeit zu fassen, alle
Menschen die ich hier sehe, sprechen mir von ihr al&sr; wenn
man sie erst vor kurzer Zeit verloren hätte, und Herber-
stein meinte, sie sei seine letzte und erste einzig wahre
Liebe, die&sr; alle&sr; bewegt mich, giebt mir eine Stimmung
für&2019;&sr; Vergangne und Zukünftige, dämpft mein Feuer
<pb="179"/>
der Erwartung. Da denk ich an den Rhein bei Bin-
gen, wie da plötzlich seine lichte, majestätische Breite sich
einengt zwischen düsteren Felsen zischend und brausend,
sich durch Schluchten windet, und nie werden die Ufer
wieder so ruhig, so kindlich schön wie sie vor der Bin-
ger Untiefe waren; solche Untiefen stehen mir also be-
vor, wo sich der Leben&sr;geist durch schauerliche Schluch-
ten winden muß. Muth! die Welt ist rund, wir kehren
zurück mit erhöhten Kräften und doppeltem Reiz, die
Sehnsucht streut gleich beim Abschied schon den Saamen
der Wiederkehr; so bin ich nie von Dir geschieden, ohne
zugleich mit Begeisterung der Zukunft zu gedenken, die
mich in deinen Armen wieder empfangen werde, so mag
wohl alle Trauer um die Abgeschiednen ein bescheidner
Vorgenuß einer zukünftigen Wiedervereinigung sein, ge-
wiß, sonst würden keine solche Empfindungen der Sehn-
sucht da&sr; Herz durchdringen.
<date><et>20. Mai.</et></date>

Am Ende März war&2019;&sr; wohl wie ich Dir zum letz-
tenmal von Land&sr;hut au&sr; schrieb; ja, ich hab lange ge-
schwiegen, beinah zwei Monate, heute erhielt ich durch
Sailer von Land&sr;hut deine liebe Zeilen vom 10. Mai,
<pb="180"/>
in denen Du mich mit Schmeichelworten an&2019;&sr; Herz
drückst, nun fällt mir&2019;&sr; erst ein wa&sr; ich alle&sr; nachzu-
holen habe, denn jeder Weg, jeder Blick in die Natur
hängt am Ende mit Dir zusammen. Land&sr;hut war mir
ein gedeihlicher Aufenthalt, in jeder Hinsicht muß ich&2019;&sr;
preisen. Heimathlich die Stadt, freundlich die Natur,
zuthunlich die Menschen, und die Sitten harmlo&sr; und
biegsam; &2014; kurz nach Ostern reisten wir ab, die ganze
Universität war in und vor dem Hause versammelt,
viele hatten sich zu Wagen und zu Pferde eingefunden,
man wollte nicht so von dem herrlichen Freund und
Lehrer scheiden, e&sr; ward Wein au&sr;getheilt, unter wäh-
rendem Vivatrufen zog man zum Thor hinau&sr;, die Rei-
ter begleiteten da&sr; Fuhrwerk, auf einem Berg, wo der
Frühling eben die Augen aufthat, nahmen die Professo-
ren und ernsten Personen einen feierlichen Abschied, die
andern fuhren noch eine Station weiter, unterweg&sr; tra-
fen wir alle Viertel Stunde noch auf Parthieen, die
dahin vorau&sr;gegangen waren, um Savigny zum letzten-
mal zu sehen; ich sah schon eine Weile vorher die Ge-
witterwolken sich zusammenziehen, im Posthause drehte
sich einer um den andern nach dem Fenster, um die Thrä-
nen zu verbergen. Ein junger Schwabe, Nußbaumer, die
personificirte Volk&sr;romanze, war weit vorau&sr;gelaufen, um
<pb="181"/>
den Wagen noch einmal zu begegnen, ich werde da&sr; nie
vergessen wie er im Felde stand und sein kleine&sr; Schnupf-
tüchelchen im Winde wehen ließ, und die Thränen ihn
hinderten aufzusehen wie der Wagen an ihm vorbei-
rollte; die Schwaben hab ich lieb.

Mehrere der geliebtesten Schüler Savigny&2019;&sr; beglei-
teten un&sr; bi&sr; Salzburg, der erste und älteste, Nepomuk
Ring&sr;ei&sr;, ein treuer Hau&sr;freund, hat ein Gesicht wie
au&sr; Stahl gegossen, alte Ritterphysiognomie, kleiner,
scharfer Mund, schwarzer Schnauzbart, Augen, au&sr; de-
nen die Funken fahren, in seiner Brust hämmert&2019;&sr; wie
in einer Schmiede, will vor Begeisterung zerspringen,
und da er ein feuriger Christ ist, so möchte er den Ju-
piter au&sr; der Rumpelkammer der alten Gottheiten vor-
kriegen, um ihn zu Taufen und zu bekehren.

Der zweite, ein Herr von Schenk, hat weit mehr
feine Bildung, hat Schauspieler kennen lernen, decla-
mirt öffentlich, war verliebt ganz glühend, oder ist e&sr;
noch, mußte seine Gefühle in Poesie au&sr;strömen, lauter
Sonette, lacht sich selbst au&sr; über seine Galanterie,
blonder Lockenkopf, etwa&sr; starke Nase, angenehm, kind-
lich, äußerst au&sr;gezeichnet im Studieren. Der dritte,
der Italiener Salvotti, schön im weiten grünen Mantel,
<pb="182"/>
der die edelsten Falten um seine feste Gestalt wirft, un-
störbare Ruhe in den Bewegungen, glühende Regsam-
keit im Au&sr;druck, läßt sich kein gescheut Wort mit ihm
sprechen, so tief ist er in Gelehrsamkeit versunken. Der
vierte, Freiherr von Gumpenberg, Kinde&sr;natur, edlen
Herzen&sr;, bi&sr; zur Schüchternheit still, um so mehr über-
rascht die Offenherzigkeit, wenn er erst Zutrauen gefaßt
hat, wobei ihm denn unendlich wohl wird, nicht schön,
hat ungemein liebe Augen, ein unzertrennlicher Freund
de&sr; fünften, Freiberg, zwanzig Jahr alt, große männ-
liche Gestalt, al&sr; ob er schon älter sei, ein Gesicht wie
eine römische Gemme, geheimnißvolle Natur, verborgner
Stolz, Liebe und Wohlwollen gegen alle, nicht vertrau-
lich, verträgt die härtesten Anstrengungen, schläft wenig,
guckt Nacht&sr; zum Fenster hinau&sr; nach den Sternen
übt eine magische Gewalt über die Freunde, obschon er
sie weder durch Witz, noch durch entschiedenen Willen
zu behaupten geneigt ist; aber alle haben ein unerschüt-
terliche&sr; Zutrauen zu ihm, wa&sr; der Freiberg will, da&sr;
muß geschehen. Der sechste war der junge Maler Lud-
wig Grimm, von dem ich Dir mein Bildchen und die
schönen radirten Studien nach der Natur geschickt habe,
so lustig und naif, daß man mit ihm bald zum Kind
in der Wiege wird, da&sr; um nicht&sr; lacht, er theilte mit
<pb="183"/>
mir den Kutschersitz, von wo herab wir die ganze Natur
mit Spott und Witz begrüßten; warum ich Dir diese
alle so deutlich beschreibe? &2014; weil keiner unter ihnen
ist, der nicht durch Reinheit und Wahrheit im allgemei-
nen Leben hervorleuchten würde, und weil sie Dir al&sr;
Grundlagen zu schönen Charaktern in deiner Welt die-
nen können; diese alle feiern dein Andenken in treuem
Herzen, Du bist wie der Kaiser, wo er hinkömmt, jauch-
zen ihm die Unterthanen entgegen.

Der Tagereisen waren zwei bi&sr; Salzburg, auf der
ersten kamen wir bi&sr; Alt-Ortingen, wo da&sr; wunderthä-
tige Marienbild in einer düsteren Kapelle die Pilger
von allen Seiten herbeilockt. Schon der ganze Platz
umher und die äußern Mauern sind mit Votiftafeln
gedeckt, e&sr; macht einen sehr ängstlichen Eindruck, die
Zeugnisse schauerlicher Geschicke und tausendfachen Elen-
de&sr; gedrängt neben einander, und über diese hin ein
beständige&sr; Ein- und Au&sr;strömen der Wallfahrer mit
bedrängenden Gebeten und Gelübden um Erhörung, je-
den Tag de&sr; Jahre&sr; von Sonnenaufgang bi&sr; Sonnen-
untergang. Früh Morgen&sr; um 4 Uhr beginnt der
Gotte&sr;dienst mit Musik und währt bi&sr; zur Nacht. Da&sr;
innere der Kapelle ist ganz mit schwarzem Sammt über-
zogen, auch selbst da&sr; Gewölbe, und mehr durch Ker-
<pb="184"/>
zenlicht al&sr; vom Tag erleuchtet, die Altäre von Silber,
an den Wänden hängen silberne Glieder und Gebeine,
und viele silberne Herzen mit goldnen Flammen oder
feurigen Wunden, &2014; wie sonderbar, Goethe! der Mensch!
er bringt seine Schmerzen al&sr; Opfer der Gottheit, und
da mögen diese Schmerzen entstanden sein woher sie
wollen, in Gott wird alle&sr; göttlich; &2014; Max von Baiern
knieet in Leben&sr;größe auch von Silber auf den schwar-
zen Stufen de&sr; Altar&sr;, vor dem kohlrabenschwarzen
Muttergotte&sr;bild, da&sr; ganz in Diamanten gekleidet ist,
zwei Männerstimmen, von der dumpfen Orgel begleitet,
singen ihr Hymnen, da&sr; stille Messelesen, die Menschen,
die mit Thränen die Stufen de&sr; Altar&sr; küssen, viele
tausend Seufzer au&sr; allen Ecken, da&sr; macht den wun-
derlichsten Eindruck. Wo alle beten, sollt ich auch be-
ten, dachte ich, aber nimmermehr, da&sr; Herz war in be-
ständigem Klopfen; ich hatte vor der Thür einem Bet-
telmann einen Veilchenkranz abgekauft, da stand ein
kleine&sr; Kind vor dem Altar mit blonden Locken, e&sr; sah
mich so freundlich an und langte nach dem Kranz, den
gab ich ihm, da warf e&sr; ihn auf den Altar, denn e&sr;
war zu klein um hinauf zu reichen, der Kranz fiel grade
zu den Füßen der Mutter Gotte&sr;, e&sr; war ein glücklicher
Wurf, der machte mein Herz leicht. Der Strom der
<pb="185"/>
Pilger zog mich mit sich fort zur gegenüberstehenden
Thür hinau&sr;, ich wartete lange auf da&sr; Kind, ich hätte
e&sr; so gern geküßt, und wollte ihm eine kleine goldne
Kette schenken, die ich am Hal&sr; trage, weil e&sr; mir ein
so gute&sr; Zeichen gegeben hatte für Dich, denn ich dachte
grade in dem Augenblick, wo e&sr; mir den Kranz abnahm,
an Dich, aber da&sr; Kindchen kam nicht herau&sr;, der Wa-
gen stand vor der Thür, ich schwang mich auf meinen
Kutschersitz, auf jeder Station hatte ich einen andern
Kameraden, der den Sitz mit mir theilte und zugleich
mir seine Herzen&sr;angelegenheiten mittheilte, sie fingen
immer so schüchtern davon an, daß mir bange ward,
aber weit gefehlt, allemal war&2019;&sr; eine andre, keinmal
war ich&2019;&sr;.

Unsre Reise ging durch einen Wald von Blüthen,
der Wind streute sie wie einen Regen nieder, die Bie-
nen flogen nach den Blumen, die ich hinter&2019;&sr; Ohr ge-
steckt hatte, gelt, da&sr; war angenehm! &2014;
<date><et>26. Mai.</et></date>

Von Salzburg muß ich Dir noch erzählen. Die
letzte Station, vorher Laufen, die&sr;mal saß Freiberg mit
mir auf dem Kutschersitz, er öffnete lächelnd seinen Mund,
<pb="186"/>
um die Natur zu preisen, bei ihm ist aber ein Wort
wie der Anschlag in einem Bergwerk, eine Schicht führt
zur andern; e&sr; ging in einen fröhlichen Abend über, die
Thäler breiteten sich recht&sr; und link&sr;, al&sr; wären sie da&sr;
eigentliche Reich, da&sr; unendliche gelobte Land. Lang-
sam wie Geister hob sich hie und da ein Berg, und
sank allmählig in seinem blitzenden Schneemantel wie-
der unter. Mit der Nacht waren wir in Salzburg, e&sr;
war schauerlich die glattgesprengten Felsen himmelhoch
über den Häusern hervorragen zu sehen, die wie ein Erd-
himmel über der Stadt schwebten im Sternenlicht, &2014;
und die Lanternen, die da all mit den Leutlein durch
die Straßen fackelten, und endlich die vier Hörner, die
schmetternd vom Kirchthurm den Abendseegen bliesen,
da tönte alle&sr; Gestein und gab da&sr; Lied vielfältig zu-
rück. &2014; Die Nacht hatte in dieser Fremde ihren Zau-
bermantel über un&sr; geworfen, wir wußten nicht wie da&sr;
war daß alle&sr; sich beugte und wankte, da&sr; ganze Fir-
mament schien zu athmen, ich war über alle&sr; glücklich,
Du weißt ja wie da&sr; ist, wenn man au&sr; sich selber,
wo man so lange gesonnen und gesponnen, herau&sr;tritt
ganz in&2019;&sr; Freie.

Wie kann ich Dir nun von diesem Reichthum er-
<pb="187"/>
zählen, der sich am andern Tag vor un&sr; au&sr;breitete? &2014;
wo sich der Vorhang allmählig vor Gotte&sr; Herrlichkeit
theilet, und man sich nur verwundert, daß alle&sr; so ein-
fach ist in seiner Größe. Nicht einen, aber hundert
Berge sieht man von der Wurzel bi&sr; zum Haupt ganz
frei, von keinem Gegenstand bedeckt, e&sr; jauchzt und
triumphirt ewig da oben, die Gewitter schweben wie
Raubvögel zwischen den Klüften, verdunkeln einen Au-
genblick mit ihren breiten Fittigen die Sonne, da&sr; geht
so schnell und doch so ernst, e&sr; war auch alle&sr; begei-
stert. In den kühnsten Sprüngen, von den Bergen her-
ab bi&sr; zu den Seen ließ sich der Übermuth au&sr;, tausend
Gaukeleien wurden in&2019;&sr; Steingerüst gerufen, so verleb-
ten wir wie die Priesterschaft der Cere&sr; bei Brod, Milch
und Honig ein paar schöne Tage; zu ihrem Andenken
wurde noch zuletzt ein Granatschmuck von mir au&sr;ein-
ander gebrochen, jeder nahm sich einen Stein und den
Namen eine&sr; Berge&sr;, den man von hier au&sr; sehen
konnte, und nennen sich die Ritter vom Granatorden,
gestiftet auf dem Watzmann bei Salzburg.

Von da ging die Reise nach Wien, e&sr; trennten sich
die Gäste von un&sr;, bei Sonnenaufgang fuhren wir
über die Salza, hinter der Brücke ist ein große&sr; Pul-
vermagazin, hinter dem standen sie alle, um Savigny
<pb="188"/>
ein letzte&sr; Vivat zu bringen, ein jeder rief ihm noch
eine Betheuerung von Lieb und Dank zu. Freiberg, der
un&sr; bi&sr; zur nächsten Station begleitete, sagte: wenn sie
nur alle so schrieen daß da&sr; Magazin in die Luft
sprengte, denn un&sr; ist doch da&sr; Herz gesprengt; und
nun erzählte er mir, welch neue&sr; Leben durch Savigny
aufgeblüht war, wie alle Spannung und Feindschaft
unter den Professoren sich gelegt oder doch sehr gemil-
dert habe, besonder&sr; aber sei sein Einfluß wohlthätig
für die Studenten gewesen, die weit mehr Freiheit und
Selbstgefühl durch ihn erlangt haben. Nun kann ich
Dir auch nicht genug beschreiben wie groß Savigny&2019;&sr;
Talent ist mit jungen Leuten umzugehen; zuvörderst
fühlt er eine wahre Begeisterung für ihr Streben, ihren
Fleiß; eine Aufgabe, die er ihnen macht, wenn sie gut
behandelt wird, so macht e&sr; ihn ganz glücklich, er
möchte gleich sein Innerste&sr; mit jedem theilen, er be-
rechnet ihre Zukunft, ihr Geschick, und ein leuchtender
Eifer der Güte erhellt ihnen den Weg, man kann von
ihm wohl in dieser Hinsicht sagen, daß die Unschuld sei-
ner Jugend auch der Geleit&sr;engel seiner jetzigen Zeit ist,
und da&sr; ist eigentlich sein Charakter, die Liebe zu de-
nen, denen er mit den schönsten Kräften seine&sr; Geiste&sr;
und seiner Seele dient; ja, da&sr; ist wahrhaft lieben&sr;-
<pb="189"/>
würdig, und muß Lieben&sr;würdigkeit nicht allein Größe
bestätigen? &2014; diese naive Güte, mit der er sich allen
gleich stellt bei seiner <g>ästhetischen Gelahrtheit</g>,
macht ihn doppelt groß. Ach, liebe&sr; Land&sr;hut, mit dei-
nen geweißten Giebeldächern und dem geplackten Kirch-
thurm, mit deinen Springbrunnen, au&sr; dessen verroste-
ten Röhren nur sparsam da&sr; Wasser lief, um den die
Studenten bei nächtlicher Weile Sprünge machten und
sanft mit Flöte und Guitarre accompagnirten, und dann
au&sr; fernen Straßen singend ihr Gutenacht ertönen lie-
ßen; wie schön war&2019;&sr; im Winter auf der leichten Schnee-
decke, wenn ich mit dem siebzigjährigen Canonicu&sr; Eix-
dorfer, meinem Generalbaßlehrer und vortrefflichen Bä-
renjäger, spazieren ging, da zeigte er mir auf dem
Schnee die Spuren der Fischottern, und da war ich al&sr;
manchmal recht vergnügt und freute mich auf den an-
dern Tag, wo er mir gewiß ein solche&sr; Thier auffinden
wollte, und wenn ich denn am andern Tag kam, daß
er mich versprochnermaßen auf die Otternjagd begleiten
solle, da machte er Au&sr;flüchte, heute seien die Ottern
bestimmt nicht zu Hause; wie ich Abschied von ihm
nahm, da gab er mir einen wunderlichen Seegen, er
sagte: &201E;möge ein guter Dämon Sie begleiten, und da&sr;
Gold und die Kleinodien, die Sie besitzen, allemal zu
<pb="190"/>
rechter Zeit in Scheidemünze verwandeln, womit Sie
allein sich da&sr; erwerben können wa&sr; Ihnen fehlt.&201C;
Dann versprach er mir auch noch, er wolle mir einen
Otternpelz zusammenfangen, und ich solle über&2019;&sr; Jahr
kommen ihn holen. Ach, ich werde nicht wiederkommen
in da&sr; liebe Land&sr;hut, wo wir un&sr; freuten, wenn&2019;&sr;
schneite und Nacht&sr; der Wind recht gestürmt hatte, so
gut al&sr; wenn die Sonne recht herrlich schien, wo wir
alle einander so gut waren, wo die Studenten Concerte
gaben und in der Kirche höllisch musizirten, und e&sr; gar
nicht übel nahmen, wenn man ihnen davon lief.

Und nun ist weiter nicht&sr; Merkwürdige&sr; auf der
Reise bi&sr; Wien vorgefallen, außer daß ich am nächsten
Morgen die Sonne aufgehen sah, ein Regenbogen drü-
ber und davor ein Pfau, der sein Rad schlug.
<date><et>Wien am 28. Mai.</et></date>

Wie ich diesen sah, von dem ich Dir jetzt sprechen
will, da vergaß ich der ganzen Welt, schwindet mir
doch auch die Welt, wenn mich Erinnerung ergreift, &2014;
ja sie schwindet. Mein Horizont fängt zu meinen Fü-
ßen an, wölbt sich um mich, und ich stehe im Meer de&sr;
Licht&sr;, da&sr; von <g>Dir</g> au&sr;geht, und in aller Stille schweb
<pb="191"/>
ich gelassenen Flug&sr; über Berg und Thal zu Dir. &2014;
Ach, lasse alle&sr; sein, mache deine lieben Augen zu, leb
in mir einen Augenblick, vergesse wa&sr; zwischen un&sr;
liegt, die weiten Meilen und auch die lange Zeit. &2014;
Von da au&sr;, wo ich Dich zum letztenmal sah, sehe mich
an; &2014; ständ ich doch vor Dir! &2014; könnt ich&2019;&sr; Dir deut-
lich machen! &2014; der tiefe Schauder, der mich schüttelt,
wenn ich eine Weile der Welt mit zugesehen habe, wenn
ich dann hinter mich sehe in die Einsamkeit und fühle
wie fremd mir alle&sr; ist. Wie kömmt&2019;&sr;, daß ich dennoch
grüne und blühe in dieser Öde? &2014; Wo kömmt mir der
Thau, die Nahrung, die Wärme, der Seegen her? &2014;
von dieser Liebe zwischen un&sr;, in der ich mich selbst so
lieblich fühle. &2014; Wenn ich bei Dir wär, ich wollte Dir
viel wiedergeben für alle&sr;. &2014; E&sr; ist Beethoven, von
dem ich Dir jetzt sprechen will, und bei dem ich der Welt
und deiner vergessen habe; ich bin zwar unmündig, aber
ich irre darum nicht, wenn ich au&sr;spreche (wa&sr; jetzt viel-
leicht keiner versteht und glaubt), er schreite weit der
Bildung der ganzen Menschheit voran, und ob wir ihn
je einholen? &2014; ich zweifle; möge er nur leben bi&sr; da&sr;
gewaltige und erhabene Räthsel, wa&sr; in seinem Geiste
liegt, zu seiner höchsten Vollendung herangereift ist, ja-
möge er sein höchste&sr; Ziel erreichen, gewiß dann läßt
<pb="192"/>
er den Schlüssel zu einer himmlischen Erkenntniß in un-
seren Händen, die un&sr; der wahren Seeligkeit um eine
Stufe näher rückt.

Vor Dir kann ich&2019;&sr; wohl bekennen, daß ich an ei-
nen göttlichen Zauber glaube, der da&sr; Element der gei-
stigen Natur ist, diesen Zauber übt Beethoven in seiner
Kunst; alle&sr; wessen er Dich darüber belehren kann, ist
reine Magie, jede Stellung ist Organisation einer hö-
heren Existenz, und so fühlt Beethoven sich auch, al&sr;
Begründer einer neuen sinnlichen Basi&sr; im geistigen Le-
ben; Du wirst wohl herau&sr;verstehen wa&sr; ich sagen will
und wa&sr; wahr ist. Wer könnte un&sr; diesen Geist er-
setzen? von wem könnten wir ein gleiche&sr; erwarten? &2014;
Da&sr; ganze menschliche Treiben geht wie ein Uhrwerk
an ihm auf und nieder, er allein erzeugt frei au&sr; sich
da&sr; Ungeahnte, Unerschaffne, wa&sr; sollte diesem auch der
Verkehr mit der Welt, der schon vor Sonnenaufgang
am heiligen Tagwerk ist, und nach Sonnenuntergang
kaum um sich sieht, der seine&sr; Leibe&sr; Nahrung vergißt,
und von dem Strom der Begeisterung im Flug an den
Ufern de&sr; flachen Alltag&sr;leben&sr; vorüber getragen wird;
er selber sagte: &201E;wenn ich die Augen aufschlage, so
muß ich seufzen, denn wa&sr; ich sehe ist gegen meine Re-
ligion, und die Welt muß ich verachten, die nicht ahnt
<cw>daß</cw>
<pb="193"/>
daß Musik höhere Offenbarung ist al&sr; alle Wei&sr;heit
und Philosophie, sie ist der Wein, der zu neuen Erzeu-
gungen begeistert, und ich bin der Bacchu&sr;, der für die
Menschen diesen herrlichen Wein keltert und sie geiste&sr;-
trunken macht, wenn sie dann wieder nüchtern sind,
dann haben sie allerlei gefischt wa&sr; sie mit auf&2019;&sr;
<g>Trockne</g> bringen. &2014; Keinen Freund hab ich, ich muß
mit mir allein leben; ich weiß aber wohl daß Gott mir
näher ist wie den andern in meiner Kunst, ich gehe
ohne Furcht mit ihm um, ich hab ihn jede&sr;mal erkannt
und verstanden, mir ist auch gar nicht bange um meine
Musik, die kann kein bö&sr; Schicksal haben, wem sie sich
verständlich macht, der muß frei werden von all dem
Elend, womit sich die andern schleppen. &2014; Die&sr; alle&sr;
hat mir Beethoven gesagt wie ich ihn zum erstenmal
sah, mich durchdrang ein Gefühl von Ehrfurcht wie er
sich mit so freundlicher Offenheit gegen mich äußerte, da
ich ihm doch ganz unbedeutend sein mußte; auch war
ich verwundert, denn man hatte mir gesagt, er sei ganz
menschenscheu und lasse sich mit Niemand in ein Ge-
spräch ein. Man fürchtete sich mich zu ihm zu führen,
ich mußte ihn allein aufsuchen, er hat drei Wohnungen,
in denen er abwechselnd sich versteckt, eine auf dem
Lande, eine in der Stadt und die dritte auf der Bastei,
<bs><aq>II.</aq> 9</bs>
<pb="194"/>
da fand ich ihn im dritten Stock; unangemeldet trat
ich ein, er saß am Clavier, ich nennte meinen Namen,
er war sehr freundlich und fragte: ob ich ein Lied hö-
ren wolle wa&sr; er eben componirt habe? &2014; dann sang
er scharf und schneidend, daß die Wehmuth auf den
Hörer zurückwirkte: &201E;Kennst du da&sr; Land,&201C; &2014; &201E;nicht
wahr, e&sr; ist schön,&201C; sagte er begeistert, &201E;wunderschön!
ich will&2019;&sr; noch einmal singen,&201C; er freute sich über mei-
nen heiteren Beifall. &201E;Die meisten Menschen sind <g>ge-
rührt</g> über etwa&sr; Gute&sr;, da&sr; sind aber keine <g>Künst-
lernaturen</g>, Künstler sind <g>feurig</g>, die weinen nicht,&201C;
sagte er. Dann sang er noch ein Lied von Dir, da&sr; er
auch in diesen Tagen componirt hatte: &201E;<g>Trocknet
nicht Thränen der ewigen Liebe</g>.&201C; &2014; Er beglei-
tete mich nach Hause, und unterweg&sr; sprach er eben da&sr;
viele Schöne über die Kunst, dabei sprach er so laut
und blieb auf der Straße stehen, daß Muth dazu ge-
hörte zu zuhören, er sprach mit großer Leidenschaft und
viel zu überraschend, al&sr; daß ich nicht auch der Straße
vergessen hätte, man war sehr verwundert ihn mit mir
in eine große Gesellschaft, die bei un&sr; zum Diner war,
eintreten zu sehen. Nach Tisch setzte er sich unaufge-
fordert an&2019;&sr; Instrument und spielte lang und wunder-
bar, sein Stolz fermentirte zugleich mit seinem Genie;
<pb="195"/>
in solcher Aufregung erzeugt sein Geist da&sr; Unbegreif-
liche und seine Finger leisten da&sr; Unmögliche. &2014; Seit-
dem kommt er alle Tage oder ich gehe zu ihm. Dar-
über versäume ich Gesellschaften, Gallerieen, Theater
und sogar den Stephan&sr;thurm. Beethoven sagt: &201E;Ach,
wa&sr; wollen Sie da sehen! ich werde Sie abholen, wir
gehen gegen Abend durch die Allee von Schönbrunn.&201C;
Gestern ging ich mit ihm in einen herrlichen Garten,
in voller Blüthe, alle Treibhäuser offen, der Duft war
betäubend; Beethoven blieb in der drückenden Sonnen-
hitze stehen und sagte: &201E;Goethe&2019;&sr; Gedichte behaupten
nicht allein durch den Inhalt, auch durch den Rhythmu&sr;
eine große Gewalt über mich, ich werde gestimmt und
aufgeregt zum Componiren durch diese Sprache, die wie
durch Geister zu höherer Ordnung sich aufbaut und da&sr;
Geheimniß der Harmonieen schon in sich trägt. Da
muß ich denn von dem Brennpunkt der Begeisterung
die Melodie nach allen Seiten hin au&sr;laden, ich ver-
folge sie, hole sie mit Leidenschaft wieder ein, ich sehe
sie dahin fliehen, in der Masse verschiedener Aufregun-
gen verschwinden, bald erfasse ich sie mit erneuter Lei-
denschaft, ich kann mich nicht von ihr trennen, ich muß
mit raschem Entzücken in allen Modulationen sie ver-
vielfältigen, und im letzten Augenblick da triumphire
<bs>9*</bs>
<pb="196"/>
ich über den ersten musikalischen Gedanken, sehn Sie,
da&sr; ist eine Symphonie; ja, Musik ist so recht die Ver-
mittelung de&sr; geistigen Leben&sr; zum sinnlichen. Ich
möchte mit Goethe hierüber sprechen, ob der mich ver-
stehen würde? &2014; Melodie ist da&sr; sinnliche Leben der
Poesie. Wird nicht der geistige Inhalt eine&sr; Gedicht&sr;
zum sinnlichen Gefühl durch die Melodie? &2014; empfindet
man nicht in dem Lied der Mignon ihre ganze sinnliche
Stimmung durch die Melodie? und erregt diese Empfin-
dung nicht wieder zu neuen Erzeugungen? &2014; <g>Da</g> will der
Geist zu schrankenloser Allgemeinheit sich au&sr;dehnen,
wo alle&sr; in Allem sich bildet zum Bett der <g>Gefühle</g>,
die au&sr; dem einfachen musikalischen Gedanken entsprin-
gen, und die sonst ungeahnt verhallen würden; <g>da&sr;</g> ist
Harmonie, <g>da&sr;</g> spricht sich in meinen Symphonieen
au&sr;, der Schmelz vielseitiger Formen wogt dahin in ei-
nem Bett bi&sr; zum Ziel. Da fühlt man denn wohl,
daß ein Ewige&sr;, Unendliche&sr;, nie ganz zu Umfassende&sr;
in allem geistigen liege, und obschon ich bei meinen
Werken immer die Empfindung de&sr; Gelingen&sr; habe, so
fühle ich einen ewigen Hunger, wa&sr; mir eben erschöpft
schien mit dem letzten Paukenschlag, mit dem ich mei-
nen Genuß, meine musikalische Überzeugung den Zuhö-
rern einkeilte, wie ein Kind von neuem anzufangen.
<pb="197"/>
Sprechen Sie dem Goethe von mir, sagen Sie ihm, er
soll meine Symphonieen hören, da wird er mir recht
geben, daß Musik der einzige unverkörperte Eingang in
eine höhere Welt de&sr; Wissen&sr; ist, die wohl den Men-
schen umfaßt, daß <g>er</g> aber nicht <g>sie</g> zu fassen vermag. &2014;
E&sr; gehört Rhythmu&sr; de&sr; Geiste&sr; dazu, um Musik in
ihrer Wesenheit zu fassen, sie giebt Ahnung, Inspira-
tion himmlischer Wissenschaften, und wa&sr; der Geist sinn-
lich von ihr empfindet, da&sr; ist die Verkörperung geisti-
ger Erkenntniß. &2014; Obschon die Geister von ihr leben,
wie man von der Luft lebt, so ist e&sr; noch ein ander&sr;,
sie mit dem Geiste <g>begreifen</g>; &2014; je mehr aber die
Seele ihre sinnliche Nahrung au&sr; ihr schöpft, je reifer
wird der Geist zum glücklichen Einverständniß mit ihr.
&2014; Aber wenige gelangen dazu, denn so wie Tausende
sich um der Liebe willen vermählen, und die Liebe in
diesen Tausenden sich nicht <g>einmal</g> offenbart, obschon
sie alle da&sr; Handwerk der Liebe treiben, so treiben Tau-
sende einen Verkehr mit der Musik, und haben doch
ihre Offenbarung nicht; auch <g>ihr</g> liegen die hohen Zei-
chen de&sr; Moralsinn&sr; zum Grund wie jeder Kunst, alle
ächte Erfindung ist ein moralischer Fortschritt. &2014; Sich
selbst ihren unerforschlichen Gesetzen unterwerfen, ver-
möge dieser Gesetze den eignen Geist bändigen und len-
<pb="198"/>
ken, daß er ihre Offenbarungen au&sr;ströme, da&sr; ist da&sr;
isolirende Prinzip der Kunst; von ihrer Offenbarung
aufgelöst werden, da&sr; ist die Hingebung an da&sr; Gött-
liche, wa&sr; in Ruhe seine Herrschaft an dem Rasen
ungebändigter Kräfte übt, und so der Phantasie die
höchste Wirksamkeit verleihet. So vertritt die Kunst
allemal die Gottheit, und da&sr; menschliche Verhältniß zu
ihr ist Religion, wa&sr; wir durch die Kunst erwerben, da&sr;
ist von Gott, göttliche Eingebung, die den menschlichen
Befähigungen ein Ziel steckt wa&sr; er erreicht.

Wir wissen nicht wa&sr; un&sr; Erkenntniß verleihet;
da&sr; fest verschloßne Saamenkorn bedarf de&sr; feuchten,
elektrisch warmen Boden&sr;, um zu treiben, zu denken,
sich au&sr;zufprechen. Musik <g>ist</g> der elektrische Boden, in
dem der Geist lebt, denkt, erfindet. Philosophie ist ein
Niederschlag ihre&sr; elektrischen Geiste&sr;; ihre Bedürftig-
keit, die alle&sr; auf ein Urprinzip gründen will, wird
durch sie gehoben, und obschon der Geist dessen nicht
mächtig ist wa&sr; er durch sie erzeugt, so ist er doch glück-
seelig in dieser Erzeugung, und so ist jede ächte Erzeu-
gung der Kunst unabhängig, mächtiger al&sr; der Künstler
selbst, und kehrt durch ihre Erscheinung zum Göttlichen
zurück, und hängt nur darin mit dem Menschen zusam-
<pb="199"/>
men, daß sie Zeugniß giebt von der Vermittelung de&sr;
Göttlichen in ihm.

Musik giebt dem Geist die Beziehung zur Harmo-
nie. Ein Gedanke abgesondert, hat doch da&sr; Gefühl der
Gesammtheit der Verwandtschaft im Geist; so ist jeder
Gedanke in der Musik in innigster, untheilbarster Ver-
wandtschaft mit der Gesammtheit der Harmonie die
Einheit.

Alle&sr; elektrische regt den Geist zu musikalischer, flie-
ßender, au&sr;strömender Erzeugung.

Ich bin elektrischer Natur. &2014; Ich muß abbrechen
mit meiner unerwei&sr;lichen Wei&sr;heit, sonst möchte ich die
Probe versäumen, schreiben Sie an Goethe von mir,
wenn Sie mich verstehen, aber verantworten kann ich
nicht&sr;, und will mich auch gern belehren lassen von
ihm.&201C; &2014; Ich versprach ihm, so gut ich&2019;&sr; begreife, Dir
alle&sr; zu schreiben. &2014; Er führte mich zu einer großen
Musikprobe mit vollem Orchester, da saß ich im weiten
unerhellten Raum in einer Loge ganz allein; einzelne
Streiflichter stahlen sich durch Ritzen und Astlöcher, in
denen ein Strom bunter Lichtfunken hin und her tanzte,
wie Himmel&sr;straßen mit seeligen Geistern bevölkert.

Da sah ich denn diesen ungeheuren Geist sein Re-
giment führen. O, Goethe! kein Kaiser und kein König
<pb="200"/>
hat so da&sr; Bewußtsein seiner Macht, und daß alle
Kraft von ihm au&sr;gehe, wie dieser Beethoven, der eben
noch im Garten nach einem Grund suchte, wo ihm denn
alle&sr; herkomme; verstünd ich ihn so wie ich ihn fühle,
dann wüßt ich alle&sr;. Dort stand er so fest entschlossen,
seine Bewegungen, sein Gesicht drückten die Vollendung
seiner Schöpfung au&sr;, er kam jedem Fehler, jedem Miß-
verstehen zuvor, kein Hauch war willkührlich, alle&sr; war
durch die großartige Gegenwart seine&sr; Geiste&sr; in die
besonnenste Thätigkeit versetzt. &2014; Man möchte weissa-
gen daß ein solcher Geist in späterer Vollendung al&sr;
Weltherrscher wieder auftreten werde.

Gestern Abend schrieb ich noch alle&sr; auf, heute Mor-
gen la&sr; ich&2019;&sr; ihm vor, er sagte: &201E;<g>Hab ich da&sr; ge-
sagt</g>? &2014; nun dann hab ich einen Raptu&sr; gehabt;&201C;
er la&sr; e&sr; noch einmal aufmerksam, und strich da&sr; oben
au&sr; und schrieb zwischen die Zeilen, denn e&sr; ist ihm
drum zu thun daß Du ihn verstehst.

Erfreue mich nun mit einer baldigen Antwort, die
dem Beethoven beweist daß Du ihn würdigst. E&sr; war
ja immer unser Plan, über Musik zu sprechen, ja ich
wollte auch, aber durch Beethoven fühl ich nun erst daß
ich der Sache nicht gewachsen bin.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="201"/>

Meine Adresse ist Erdbeergasse im Birkenstockischen
Hause, noch vierzehn Tage trifft mich dein Brief.
<sal>An Bettine.</sal>

Dein Brief, herzlich geliebte&sr; Kind, ist zur glück-
lichen Stunde an mich gelangt, Du hast Dich brav zu-
sammengenommen, um mir eine große und schöne Na-
tur in ihren Leistungen wie in ihrem Streben, in ihren
Bedürfnissen wie in dem Überfluß ihrer Begabtheit dar-
zustellen, e&sr; hat mir große&sr; Vergnügen gemacht, die&sr;
Bild eine&sr; wahrhaft genialen Geiste&sr; in mich aufzuneh-
men, ohne ihn klassifiziren zu wollen, gehört doch ein
psychologische&sr; Rechnung&sr;kunststück dazu, um da&sr; wahre
Facit der Übereinstimmung da herau&sr; zu ziehen, indes-
sen fühle ich keinen Widerspruch gegen da&sr; wa&sr; sich
von deiner raschen Explosion erfassen läßt; im Gegen-
theil möchte ich Dir für einen innern Zusammenhang
meiner Natur, mit dem wa&sr; sich au&sr; diesen mannigfal-
tigen Äußerungen erkennen läßt, einstweilen einstehen,
der gewöhnliche Menschenverstand würde vielleicht Wi-
dersprüche darin finden, wa&sr; aber ein solcher vom Dä-
mon besessener au&sr;spricht, davor muß ein Laie Ehrfurcht
haben, und e&sr; muß gleich viel gelten, ob er au&sr; Ge-
<bs>9**</bs>
<pb="202"/>
fühl oder au&sr; Erkenntniß spricht, denn hier walten die
Götter und streuen Saamen zu künftiger Einsicht, von
der nur zu wünschen ist daß sie zu ungestörter Au&sr;bil-
dung gedeihen möge; bi&sr; sie indessen allgemein werde,
da müssen die Nebel vor dem menschlichen Geist sich
erst theilen. Sage Beethoven da&sr; Herzlichste von mir,
und daß ich gern Opfer bringen würde, um seine per-
sönliche Bekanntschaft zu haben, wo denn ein Au&sr;tausch
von Gedanken und Empfindungen gewiß den schönsten
Vortheil brächte, vielleicht vermagst Du so viel über
ihn daß er sich zu einer Reise nach Carl&sr;bad bestimmen
läßt, wo ich doch beinah jede&sr; Jahr hinkomme und die
beste Muse haben würde von ihm zu hören und zu ler-
nen; ihn belehren zu wollen, wäre wohl selbst von ein-
sichtigern, al&sr; ich, Frevel, da ihm sein Genie vorleuchtet,
und ihm oft wie durch einen Blitz Hellung giebt, wo
wir im Dunkel sitzen und kaum ahnen von welcher
Seite der Tag anbrechen werde.

Sehr viel Freude würde e&sr; mir machen, wenn Beet-
hoven mir die beiden componirten Lieder von mir schik-
ken wollte, aber hübsch deutlich geschrieben, ich bin sehr
begierig sie zu hören, e&sr; gehört mit zu meinen erfreu-
lichsten Genüssen, für die ich sehr dankbar bin, wenn
ein solche&sr; Gedicht früherer Stimmung mir durch eine
<pb="203"/>
Melodie (wie Beethoven ganz richtig erwähnt) wieder
auf&2019;&sr; neue versinnlicht wird.

Schließlich sage ich Dir noch einmal den innigsten
Dank für deine Mittheilungen und deine Art mir wohl-
zuthun, da Dir alle&sr; so schön gelingt, da Dir alle&sr; zu
belehrendem, freudigem Genuß wird, welche Wünsche
könnten da noch hinzugefügt werden, al&sr; daß e&sr; ewig
so fortwähren möge; ewig auch in Beziehung auf mich,
der den Vortheil nicht verkennt, zu deinen Freunden ge-
zählt zu werden. Bleibe mir daher wa&sr; Du mit so
großer Treue warst, so oft Du auch den Platz wechsel-
test und sich die Gegenstände um Dich her veränderten
und verschönerten.

Auch der Herzog grüßt Dich und wünscht nicht ganz
von Dir vergessen zu sein. Ich erhalte wohl noch Nach-
richt von Dir in meinem Carl&sr;bader Aufenthalt bei den
drei Mohren.
<date><et>Am 6. Juni 1810.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Liebster Freund! dem Beethoven hab ich deinen schö-
nen Brief mitgetheilt, so weit e&sr; ihn anging, er war
<pb="204"/>
voll Freude und rief: Wenn ihm jemand Verstand über
Musik beibringen kann so bin ich&2019;&sr;. Die Idee Dich im
Carl&sr;bade aufzusuchen ergriff er mit Begeistrung, er
schlug sich vor den Kopf und sagte: konnte ich da&sr; nicht
schon früher gethan haben? &2014; aber wahrhaftig ich hab
schon daran gedacht ich hab&2019;&sr; au&sr; Timidität unterlassen,
die neckt mich manchmal al&sr; ob ich kein rechter Mensch
wär, aber vor dem Goethe fürcht ich mich nun nicht
mehr. &2014; Rechne daher darauf daß Du ihn im näch-
sten Jahr siehst.

Nun antworte ich nur noch auf die letzten Punkte
deine&sr; Brief&sr; au&sr; denen ich Honig sammle: Die Gegen-
stände um mich her verändern sich zwar aber sie ver-
schönern sich nicht, da&sr; Schönste ist ja doch, daß ich
von <g>Dir</g> weiß, und mich würde nicht&sr; freuen wenn Du
nicht wärst vor dem ich e&sr; au&sr;sprechen dürfte; und
zweifelst Du daran so ist Dir auch dran gelegen, und
bin ich auch glücklicher al&sr; mich alle gezählten und un-
gezählten Freunde je machen können. Mein Wolfgang
Du zählst nicht mit unter den Freunden, lieber will ich
gar keinen zählen.

Den Herzog grüße, leg mich ihm zu Füßen, sag
ihm daß ich ihn nicht vergessen habe, auch keine Minute
die ich dort mit ihm erlebt habe. &2014; Daß er mir er-
<pb="205"/>
laubte auf dem Schemel zu sitzen worauf sein Fuß
ruhte, daß er sich seine Zigarre von mir anrauchen ließ,
daß er meine Haarflechte au&sr; den Krallen de&sr; bösen Af-
fen befreite, und gar nicht lachte obschon e&sr; sehr komisch
war; da&sr; vergesse ich gar nicht wie er dem Affen so
bittend zuredete; dann der Abend beim Soupee, wo er
dem Ohrenschlüpfer den Pfirsig hinhielt daß er sich drinn
verkriechen solle, und wie jemand ander&sr; da&sr; Thierchen
vom Tisch herunterwarf um e&sr; todt zu treten; er wen-
dete sich zu mir und sagte: so böse sind <g>Sie</g> nicht, da&sr;
hätten <g>Sie</g> nicht gethan! &2014; ich nahm mich zusammen
in dieser kitzlichen Affaire und sagte: Ohrenschlüpfer soll
man bei einem Fürsten nicht leiden; er fragte, hat man
auch die zu meiden die e&sr; hinter den Ohren haben, so
muß ich mich vor Ihnen hüten; auch die Promenade zu
den jungen au&sr;gebrüteten Enten die ich mit ihm zählte
und wo Du dazu kamst und über unsre Geduld Dich
schon lange gewundert hattest, ehe wir fertig waren,
und so könnte ich Dir Zug für Zug jeden Moment wie-
der herbeirufen, der mir in seiner Nähe gegönnt war.
Wer ihm nah sein darf dem muß wohl werden, weil
er jeden gewähren läßt und doch mit dabei ist; und die
schönste Freiheit gestattet, und nicht unwillig ist um die
Herrschaft de&sr; Geiste&sr;, und dennoch sicher ist einen jeden
<pb="206"/>
durch diese großartige Milde zu beherrschen. Da&sr; mag
in&2019;&sr; Große und Allgemeine gehen, so wie ich&2019;&sr; im klei-
nen und einzelnen erfahren habe. Er ist groß der Her-
zog und wächst dennoch, er bleibt sich selber gleich und
giebt jeglichen Bewei&sr; daß er sich überbieten kann. So
ist der Mensch der einen hohen Geniu&sr; hat, er gleicht
ihm er wächst so lange bi&sr; er ein&sr; mit ihm wird.

Danke ihm in meinem Namen daß er an mich
denkt, beschreibe ihm meine zärtliche Ehrfurcht. Wenn
mir wieder bescheert ist ihn zu sehen dann werde ich von
seiner Gnade den möglichsten Ertrag ziehen.

Morgen packen wir auf, und gehen hin wo lauter
böhmische Dörfer sind. Wie oft hat mir deine Mutter
gesagt wenn ich ihr allerlei Projekte machte, da&sr; sind
lauter böhmische Dörfer, nun bin ich begierig ein böh-
mische&sr; Dorf zu sehen. Beide Lieder von Beethoven
sind hier beigelegt, die beiden andern sind von mir,
Beethoven hat sie gesehen und mir viel Schöne&sr; drüber
gesagt, daß wenn ich mich dieser Kunst gewidmet hätte,
ich große Hoffnungen darauf bauen könnte; ich aber
streife sie nur im Flug, denn meine Kunst ist Lachen
und Seufzen in einem Säckelchen, und über die ist mir
keine.
<pb="207"/>

Adieu! viele&sr; hole ich noch nach im böhmischen
Schloß Bukowan.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>Bukowan im Praginer Krei&sr;: Juli.</et></date>

Wie bequem ist&2019;&sr;, wie lieblich an Dich zu denken,
unter diesem Dach von Tannen und Birken, die den
heißen Mittag in hoher Ferne halten. Die schweren
Tannzapfen glänzen und funkeln mit ihrem Harze, wie
tausend kleine Tagsterne, machen&2019;&sr; droben nur noch hei-
ßer und hier unten kühler. Der blaue Himmel deckt
mein hohe&sr; enge&sr; Hau&sr;; ich messe rückling&sr; seine Ferne
wie er unerreichbar scheint, doch trug mancher schon den
Himmel in der Brust; ist mir doch al&sr; hab auch ich ihn
in mir fest gehalten einen Augenblick, diesen weitgedehn-
ten über Berg und Thal hinziehenden: über alle Ströme,
Brücken; durch alle Felsen, Höhlen; über Stock und
Stein in einem Strich fort der Himmel über mir, bi&sr;
dort an dein Herz, da sinkt er mit mir zusammen.

Liegt e&sr; denn nur in der Jugend, daß sie so innig
wolle, wa&sr; sie will? &2014; bist Du nicht so? &2014; begehrst
<pb="208"/>
nicht nach mir? &2014; möchtest Du nicht zuweilen bei
mir sein? &2014; Sehnsucht ist ja doch die rechte Fährte, sie
weckt ein höhere&sr; Leben, giebt helle Ahnung noch uner-
kannter Wahrheiten, vernichtet allen Zweifel, und ist sie
die sicherste Prophetin seine&sr; Glücke&sr;.

<g>Dir</g> sind alle Reiche aufgethan, Natur, Wissen-
schaft und Kunst, au&sr; allen sind den Fragen deiner Sehn-
sucht göttliche Wahrheiten zugeströmt. &2014; Wa&sr; hab ich?
&2014; ich habe <g>Dich</g> auf tausend Fragen.

Hier in der tiefen Fel&sr;schlucht denk ich so allerlei;
&2014; ich hab mich einen hal&sr;brechenden Weg herunter ge-
wagt, wie werd ich wieder hinauf kommen an diesen
glatten Fel&sr;wänden an denen ich vergeblich die Spur
suche wo ich herab geglitten bin. &2014; Selbstvertrauen ist
Vertrauen auf Gott, er wird mich doch nicht stecken las-
sen! &2014; Ich lieg hier unter frischen hohen Kräutern die
mir die heiße Brust kühlen, viele kleine Würmchen und
Spinnen klettern über mich hinau&sr;, alle&sr; wimmelt ge-
schäftig um mich her. Die Eidexen schlüpfen au&sr; ihren
feuchten Löchern und heben da&sr; Köpfchen und staunen
mich an mit ihren klugen Augen, und schlüpfen eilig
zurück; sie sagen&2019;&sr; einander daß ich da bin; &2014; ich der
Liebling de&sr; Dichter&sr; &2014; e&sr; kommen immer mehr und
gucken.
<pb="209"/>

Ach schöner Sommernachmittag! ich brauch nicht
zu denken, der Geist sieht müssig hinauf in die christallne
Luft. &2014; Kein Witz, keine Tugend, nackt und blo&sr; ist
die Seele in der Gott sein Ebenbild erkennt.

Die ganze Zeit war Regenwetter, heute brennt die
Sonne wieder. Nun lieg ich hier zwischen Steinen auf
weichem Moo&sr; von vielen Frühlingen her, die jungen
Tannen dampfen heiße&sr; Harz au&sr;, und rühren mit den
Ästen meinen Kopf. Ich muß jedem Fröschchen nach-
gucken, mich gegen Heuschrecken und Hummeln wehren,
dabei bin ich so faul &2014; wa&sr; soll ich mit Dir schwätzen,
hier wo ein Hauch da&sr; Laub bewegt durch da&sr; die
Sonne auf meine geschlossnen Augenlieder spielt? &2014;
Guter Meister! &2014; hör in diesem Lispeln wie sehr Du
meine Einsamkeit beglückst; der Du alle&sr; weißt, und al-
le&sr; fühlst, und weißt wie wenig die Worte dem innern
Sinn gehorchen. &2014; Wann soll ich Dich wiedersehen? &2014;
Wann? &2014; Daß ich mich nur ein klein wenig an Dich
anlehnen möge und au&sr;ruhen, ich faule&sr; Kind.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Wie ich gestern au&sr; meiner Faulheit erwachte und
mich besann, da waren die Schatten schon lang gewor-
<pb="210"/>
den, ich mußte mich an den jungen Birkenstämmchen
die au&sr; den Fel&sr;ritzen wachsen au&sr; meiner Untiefe her-
aufschwingen, da&sr; Schloß Bukowan mit seinen rothen
Dächern und schönen Thürmen sah ich nirgend&sr;, ich
wußte nicht welchen Weg ich einschlagen sollte und ent-
schloß mich kurz ein Paar Ziegen nach zu gehen, die
brachten mich wieder zu Menschen mit denen sie in ei-
ner Hütte wohnen, ich machte diesen verständlich daß
ich nach Bukowan wolle, sie begleiteten mich, der Tag
ging schlafen, der Mond ging auf, ich sang, weil ich
doch nicht mit ihnen sprechen konnte, nachher sangen sie
wieder, und so kam ich am späten Abend an, ein paar-
mal hatte ich Angst die Leute konnten mich irre führen,
und war recht froh wie ich in meiner kleinen Thurm-
stube saß.

Ich bin übrigen&sr; nicht ohne Beschäftigung so ein-
sam e&sr; auch ist, an einem Morgen hab ich mehrere
Hundert kleine Backsteine gemacht, da&sr; Bauen ist meine
Freude, mein Bruder Christian ist ein wahre&sr; Genie
er kann alle&sr;, eben ist da&sr; Modell einer kleinen Schmiede
fertig geworden, da&sr; nun auch gleich im großen au&sr;ge-
führt werden soll. Die Erfindung&sr;gabe diese&sr; Bruder&sr;
ist ein unversiegbarer Quell und ich bin sein bester Hand-
langer so weit meine Kräfte reichen, mehrere ideale Ge-
<pb="211"/>
bäude stehen in kleinen Modellen um un&sr; her in einem
großen Saal, und da sind der Aufgaben so viele die
ich zu lösen habe, daß ich Abend&sr; oft ganz müde bin,
e&sr; hindert mich jedoch nicht, Morgen&sr; den Sonnenauf-
gang auf dem Peteetsch zu erwarten, ein Berg der rund
ist wie ein Backofen und hiervon den Namen trägt,
(denn Pedeetsch heißt auf böhmisch Backofen) etwa&sr; er-
höht über hundert seine&sr; gleichen, die wie ein große&sr;
Lager von Zelten ihn umgeben, da seh ich denn aber-
mal&sr; und abermal&sr; die Welt dem Licht erwachen; allein
und einsam wie ich bin kämpft&2019;&sr; in meiner Seele, müßte
ich länger hier bleiben, so schön e&sr; auch ist, ich könnt&2019;&sr;
nicht au&sr;halten. Vor kurzem war ich noch in der gro-
ßen Wienstadt, ein Treiben, ein Leben unter den Men-
schen al&sr; ob e&sr; nie aufhören sollte, da wurden in Ge-
meinschaft die üppigen Frühling&sr;tage verlebt, in schönen
Kleidern ging man gesellig umher. Jeder Tag brachte
neue Freude und jeder Genuß wurde eine Quelle inte-
ressanter Mittheilungen, über da&sr; alle&sr; hinau&sr; ragte
mir Beethoven, der große übergeistige, der un&sr; in eine
unsichtbare Welt einführte, und der Leben&sr;kraft einen
Schwung gab, daß man da&sr; eigne beschränkte Selbst
zu einem Geisteruniversum erweitert fühlte. Schade daß
er nicht hier ist in dieser Einsamkeit, daß ich über sei-
<pb="212"/>
nem Gespräch da&sr; ewige Zirpen jener Grille vergessen
möchte, die nicht aufhört mich zu mahnen, daß nicht&sr;
außer ihrem Ton die Einsamkeit unterbricht. &2014; Heute
habe ich mich eine ganze Stunde exerciert einen Kranz
von Rosen mit dem Stock auf ein hohe&sr; steinerne&sr;
Kreuz zu schwingen da&sr; am Fahrweg steht, e&sr; war ver-
geben&sr; der Kranz entblätterte, ich setzte mich ermüdet
auf die Bank drunter, bi&sr; der Abend kam, und dann
ging ich nach Hause. Kannst Du glauben daß e&sr; mich
sehr traurig machte so einsam nach Hause zu gehen,
und daß e&sr; mir war al&sr; hänge ich mit nicht&sr; zusam-
men in der Welt, und daß ich unterweg&sr; an deine Mut-
ter dachte, wenn ich im Sommer zum Eschenheimer Thor
hereinkam vom weiten Spaziergang, da lief ich zu ihr
hinauf, ich warf Blumen und Kräuter alle&sr; wa&sr; ich ge-
sammelt hatte mitten in die Stube, und setzte mich dicht
an sie heran und legte den Kopf ermüdet auf ihren
Schoo&sr;; sie sagte: hast Du die Blumen so weit herge-
bracht, und jetzt wirfst Du sie alle weg, da mußte ihr
die Lie&sr;chen ein Gefäß bringen und sie ordnete den
Strauß selbst, über jede einzelne Blume hielt sie ihre
Betrachtung, und sagte viele&sr; wa&sr; mir so wohlthätig
war, al&sr; schmeichle mir eine liebe Hand; sie freute sich
daß ich alle&sr; mitbrachte, Kornähren und Gra&sr;saamen
<pb="213"/>
und Beeren am Aste, hohe Dolden, schöngeformte Blät-
ter, Käfer, Moose, Saamendolden, bunte Steine, sie
nannte e&sr; eine Musterkarte der Natur, und bewahrte
e&sr; immer mehrere Tage; manchmal bracht ich ihr au&sr;-
erlesene Früchte und verbot ihr, sie zu essen, weil sie zu
schön waren, sie brach gleich einen schön gestreiften Pfir-
sich auf und sagte: man muß allem Ding seinen Wil-
len thun, der Pfirsich läßt mir nun doch keine Ruh bi&sr;
er verzehrt ist. In allem, wa&sr; sie that, glaubt ich Dich
zu erkennen, ihre Eigenheiten und Ansichten waren mir
liebe Räthsel, in denen ich Dich errieth.

Hätt ich die Mutter noch, so wüßt ich wo ich zu
Hau&sr; wär, ich würde ihren Umgang allem andern vor-
ziehen, sie machte mich sicher im Denken und Handeln,
manchmal verbot sie mir etwa&sr;, wenn ich aber doch al&sr;
meinem Eigensinn gefolgt war, vertheidigte sie mich ge-
gen alle, und da holte sie au&sr; in ihrem Enthusia&sr;mu&sr;,
wie der Schmidt, der da&sr; glühende Eisen auf dem Am-
bo&sr; hat, sie sagte: wer der Stimme in seiner Brust
folgt, der wird seine Bestimmung nicht verfehlen, dem
wächst ein Baum au&sr; der Seele, au&sr; dem jede Tugend
und jede Kraft blüht, und der die schönsten Eigenschaf-
ten wie köstliche Äpfel trägt, und Religion, die ihm
nicht im Weg ist, sondern seiner Natur angemessen,
<pb="214"/>
wer aber dieser Stimme nicht horcht, der ist blind und
taub, und muß sich von andern hinführen lassen, wo
ihre Vorurtheile sie selbst hin verbannen. Ei, sagte sie:
ich wollte ja lieber vor der Welt zu Schanden werden,
al&sr; daß ich mich von Philisterhand über einen gefähr-
lichen Steig leiten ließ, am End ist auch gar nicht&sr; ge-
fährlich, al&sr; nur die Furcht selber, die bringt einem um
alle&sr;. Grad im letzten Jahr war sie am lebendigsten
und sprach über alle&sr; mit gleichem Antheil, au&sr; den
einfachsten Gesprächen entwickelten sich die feierlichsten
und edelsten Wahrheiten, die einem für da&sr; ganze Le-
ben ein Tali&sr;mann sein konnten; sie sagte: der Mensch
muß sich den besten Platz erwählen, und den muß er
behaupten sein Leben lang, und muß all seine Kräfte
dran setzen, <g>dann</g> nur ist er edel und wahrhaft groß.
Ich meine nicht einen äußern, sondern einen innern Eh-
renplatz, auf den un&sr; stet&sr; diese innere Stimme hinweist,
könnten wir nur da&sr; Regiment führen in un&sr; selbst wie
Napoleon da&sr; Regiment der Welt führt, da würde sich
die Welt mit jeder Generation erneuern und über sich
selbst hinau&sr;schwingen. <g>So</g> bleibt&2019;&sr; immer beim alten,
weil&2019;&sr; halt keiner in sich weiter treibt wie der vorige,
und da langweilt man sich schon, wenn man auch eben
orst angekommen ist, ja, man fühlt&2019;&sr; gleich, wenn man&2019;&sr;
<pb="215"/>
auch zum erstenmal hört daß die Wei&sr;heit schon alte&sr;
abgedroschene&sr; Zeug ist. &2014; Ihre französische Einquar-
tierung mußte ihr viel vom Napoleon erzählen, da fühlte
sie mit, alle Schauer der Begeisterung; sie sagte: <g>der</g> ist
der Rechte, der in allen Herzen wiederhallt mit Entzücken,
höhere&sr; giebt e&sr; nicht&sr;, al&sr; daß sich der Mensch im Men-
schen fühlbar mache, und so steigere sich die Seeligkeit
durch Menschen und Geister wie durch eine elektrische Kette,
um zuletzt al&sr; Funken in da&sr; himmlische Reich überzu-
springen. &2014; Die Poesie sei <g>dazu</g>, um da&sr; edle, ein-
fache, große au&sr; den Krallen de&sr; Philisterthum&sr; zu ret-
ten, alle&sr; sei Poesie in seiner Ursprünglichkeit, und der
Dichter sei <g>dazu</g>, diese wieder hervorzurufen, weil alle&sr;
nur al&sr; Poesie sich verewige; ihre Art zu denken hat
sich mir tief eingeprägt, ich kann mir in ihrem Sinn
auf alle&sr; Antwort geben, sie war so entschieden, daß die
allgemeine Meinung durchau&sr; keinen Einfluß auf sie
hatte, e&sr; kam eben alle&sr; au&sr; so tiefem Gefühl, sie sagte
mir oft, ihre Vorliebe für mich sei blo&sr; au&sr; der ver-
kehrten Meinung andrer Leute entstanden, da habe sie
gleich geahnet, daß sie mich besser verstehen werde. &2014;
Nun, ich werde mich noch auf alle&sr; besinnen, denn mein
Gedächtniß wird mir doch nicht weniger treu sein wie
mein Herz. Am Pfingstfest in ihrem letzten Leben&sr;jahr,
<pb="216"/>
da kam ich au&sr; dem Rheingau, um sie zu besuchen, sie
war freudig überrascht, wir fuhren in&2019;&sr; Kirschenwäld-
chen; e&sr; war so schön Wetter, die Blüthen wirbelten
leise um un&sr; herab wie Schnee, ich erzählte ihr von
einem ähnlichen schönen Feiertag wie ich erst dreizehn
Jahr alt gewesen, da hab ich Nachmittag&sr; allein auf
einer Rasenbank gesessen, und da habe sich ein Kätzchen
auf meinen Schooß in die Sonne gelegt und sei einge-
schlafen, und ich bin sitzen geblieben, um sie nicht zu
stören, bi&sr; die Sonne unterging, da sprang die Katze
fort. Die Mutter lachte und sagte: damal&sr; hast Du
vom Wolfgang noch nicht&sr; gewußt, da hast Du mit
der Katze vorlieb genommen.

Ja, hätte ich die Mutter noch! mit ihr brauchte
man nicht&sr; Große&sr; zu erleben, ein Sonnenstrahl, ein
Schneegestöber, der Schall eine&sr; Posthorn&sr; weckte Ge-
fühle, Erinnerung und Gedanken. &2014; Ich muß mich schä-
men vor Dir daß ich so verzagt bin. Bist Du mir
nicht gut, und nimmst mich auf wie eine gute Gabe?
&2014; und kann einer Gabe annehmen, der sich nicht hin-
giebt der Gabe? &2014; und ist da&sr; Gabe, die nicht ganz
und immerdar sich giebt? &2014; Geht auch ein Schritt vor-
wärt&sr;, der nicht in ein neue&sr; Leben geht? &2014; geht einer
rückwärt&sr;, der nicht mit dem ewigen Leben verfallen
<cw>wäre? &2014;</cw>
<pb="217"/>
wäre? &2014; Siehst Du, da&sr; ist ein sehr einfache&sr; Rechen-
exempel, warum man nicht verzagen soll, weil da&sr; ewige
keine Grenze hat. Wer will der Liebe, wer kann dem
Geist Grenzen setzen! &2014; Wer hat je geliebt der sich et-
wa&sr; vorbehalten habe? Vorbehalt ist Selbstliebe. Da&sr;
irdische Leben ist Gefängniß, der Schlüssel zur Freiheit
ist Liebe, sie führt au&sr; dem irdische Leben in&2019;&sr; himm-
lische. &2014; Wer kann au&sr; sich selbst erlöst werden ohne
die Liebe? die Flamme verzehrt da&sr; irdische um dem
Geist grenzenlosen Raum zu gewinnen, der auffliegt
zum Äther; der Seufzer der sich in der Gottheit auflöst
hat keine Grenze. Nur der Geist hat ewige Wirkung,
ewige&sr; Leben, alle&sr; andre stirbt. Gute Nacht, gute Nacht,
e&sr; ist um die Geisterstunde.
<clos><et>Dein Kind da&sr; sich an Dich drängt
au&sr; Furcht vor seinen eignen Gedanken.</et></clos>
<sal>An Bettine.</sal>

Da Du in der Fülle interessanter Begebenheiten
und Zerstreuungen der volkreichsten Stadt nicht versäumt
hast mir so reichhaltige Berichte zu senden, so wäre e&sr;
unbillig wenn ich jetzt in deinen verborgnen Schlupf-
<bs><aq>II.</aq> 10</bs>
<pb="218"/>
winkel Dir nicht auch ein Zeichen meine&sr; Leben&sr; und
meiner Liebe dahinüber schickte. Wo steckst Du denn?
&2014; Weit kann e&sr; nicht sein; die eingestreuten Lavendel-
blüthen in deinem Brief ohne Datum, waren noch nicht
welk da ich ihn erhielt, sie deuten an daß wir einander
vielleicht näher sind al&sr; wir ahnden konnten. Versäume
ja nicht bei deinen allseitigen Treiben und wunderlichen
Versuchen, der Göttin Gelegenheit, einen Tempel au&sr; ge-
machten Backsteinen zu errichten, und erinnere Dich da-
bei daß man sie ganz kühn bei den drei goldnen Haa-
ren ergreifen muß um sich ihrer Gunst zu versichern.
Eigentlich hab ich Dich schon hier, in deinen Briefen
in deinen Andenken und lieblichen Melodieen, und vor
allem in deinem Tagebuch mit dem ich mich täglich be-
schäftige, um mehr und mehr deiner reichen erhabenen
Phantasie mächtig zu werden, doch möchte ich Dir auch
mündlich sagen können wie Du mir werth bist.

Deine Wei&sr;sagungen über Menschen und Dinge
über Vergangenheit und Zukunft sind mir lieb und nütz-
lich, und ich verdiene auch daß Du mir da&sr; beste gönnst.
&2014; Treue&sr;, liebevolle&sr; Andenken hat vielleicht einen bes-
sern Einfluß auf Geschick und Geist, al&sr; die Gunst der
Sterne selbst, von denen wir ja doch nicht wissen ob wir
<pb="219"/>
sie nicht den Beschwörungen schöner Liebe zu danken
haben.

Von der Mutter schreib alle&sr; auf, e&sr; ist mir wich-
tig; sie hatte Kopf und Herz zur That wie zum Gefühl.

Wa&sr; Du auf deiner Reise gesehen und erfahren
hast schreib mir alle&sr;, lasse Dich die Einsamkeit nicht
bößlich anfallen, Du hast Kraft ihr da&sr; beste abzuge-
winnen.

Schön wär&2019;&sr; wenn da&sr; liebe böhmer Gebirg nun
auch deine liebe Erscheinung mir bescheerte. Lebe wohl
liebste&sr; Kind, fahre fort mit mir zu leben und lasse
mich deine lieben au&sr;führlichen Briefe nicht missen.
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Dein Brief war ganz rasch da, ich glaubte deinen
Athem noch drinn zu erhaschen noch eh ich ihn gelesen
hatte, hab ich <g>dem</g> eine Falle gestellt, an der Landcharte
bin ich auch gewesen. &2014; Wenn ich heute von hier ab-
reiste so läg ich Morgen früh zu deinen Füßen; und
wie ich an der weichen Moltonart deine&sr; Schreiben&sr; er-
kenne, so würdest Du mich nicht lange da schmachten
<bs>10*</bs>
<pb="220"/>
lassen, Du würdest mich bald an&2019;&sr; Herz ziehen, und in
stürmender Freude würde gleich Cymbeln und Pauken
mit raschem Wirbelschlag ein durch Mark und Bein
dringende&sr; Finale der süßen Ruhe vorangehen, die mich
in deiner Gegenwart beglückt. Wem entdeck ich&2019;&sr;? &2014;
Die kleine Reise zu Dir? &2014; Ach nein ich sag&2019;&sr; nicht,
e&sr; versteht&2019;&sr; doch keiner wie seelig e&sr; mich machen könnte,
und dann ist e&sr; ja auch so allgemein die Freude der
Begeistrung zu verdammen, sie nennen e&sr; Wahnsinn
und Verkehrheit. &2014; Glaub nicht, daß ich sagen dürfte
wie lieb ich Dich habe, wa&sr; man nicht begreift da&sr; findet
man leicht toll, ich muß schweigen. Aber der herrlichen
Göttin, die mit den Philisteen ihr Spiel treibt, hab ich
nach deinem Wink und um meiner Ungeduld zu steuern
mit selbst gemachten Backsteinen schon den Grund zum
Tempelchen gelegt. Hier male ich Dir den Grundriß:
eine viereckige Halle, in der Mitte ihrer vier Wände,
Thüren klein und schmal, innerhalb derselben eine zweite
auf Stufen erhaben, die auch in der Mitte jeder Wand
eine Thüre hat; dieser Raum steht aber quer, also daß
die Ecken auf die vier Thüren der äußern Halle gerich-
tet sind; in diesem ein dritter viereckiger Raum, der auf
Stufen erhöht liegt, nur eine Thüre hat, und wieder
mit dem äußersten Raum gleich steht, die drei Ecken
<pb="221"/>
welche sich durch den innersten Raum in dem zweiten
abschneiden und durch große Öffnungen sich an den-
selben anschließen, während die vierte Ecke den Eingang
zur Thüre bildet: stellen die Gärten der Hesperiden dar,
in der Mitte auf weichgepolstertem Thron die Göttin;
nachlässig hingelehnt schießt sie ohne Wahl, nur spie-
lend nach den goldnen Äpfeln der Hesperiden, die mit
Jammer zusehen müssen, wie die vom Pfeil zufällig
durchschossnen Äpfel über die umwachte Grenze hinau&sr;
fliegen. &2014; O Goethe! wer nun von außen die rechte
Thür wählt, und ohne lange&sr; Besinnen durch die Vor-
hallen grade zum innersteu Tempel gelangt, den Apfel
am fliegenden Pfeil kühn erhascht, wie glücklich ist der!

Die Mutter sagte: alle schönen Erfindungen de&sr;
Menschengeiste&sr;, wenn sie auch auf Erden nicht au&sr;zu-
führen seien, so wären sie dem Himmel wo alle&sr; ohne
Leib, nur im Geist da sei doch nicht verloren. Gott
habe gesagt e&sr; <g>werde</g>, und habe dadurch die ganze
schöne Welt erschaffen, eben so sei dem Menschen diese
Kraft eingeboren, wa&sr; er im Geist erfinde, daß werde
durch diese Kraft im Himmel erschaffen. Denn der
Mensch baue sich seinen Himmel selbst, und seine herr-
lichen Erfindungen verzieren da&sr; ewige unendliche Jen-
seit&sr;; in diesem Sinne also, baue ich unserer Göttin
<pb="222"/>
den schönen Tempel, ich begleite seine Wände mit lieb-
lichen Farben und Marmorbildern, ich lege den Boden
au&sr; mit bunten Steinen, ich schmücke ihn mit Blu-
men, und erfülle durchwandelnd die Hallen mit dem
Duft de&sr; Weihrauch&sr;, auf den Zinnen aber bereite ich
dem glückbringenden Storch ein bequeme&sr; Nest, und so
vertreibe ich mir die ungeduldige Zeit, die mich au&sr; einer
Aufregung in die andere stürzt. &2014; Ach ich darf gar
nicht hinhorchen in die Ferne, wie sonst, menn ich in
der waldrauschenden Einsamkeit, auf da&sr; Zwitschern der
Vögel lauschte um ihr Nestchen zu entdecken. Jetzt am
hohen Mittag, sitz ich allein im Garten, und möchte
nur fühlen &2014; nicht denken &2014; wa&sr; Du mir bist; da
kommt so leise der Wind, al&sr; käm er von Dir; er legt
sich so frisch an&2019;&sr; Herz, &2014; er spielt mit dem Staub zu
meinen Füßen und jagt unter die tanzenden Mückchen,
er streift mir die heißen Wangen, hält schmeichelnd den
Brand der Sonne auf; am unbeschnittnen Rebengelän-
der hebt er die Ranken, und flüstert in den Blättern,
dann streift er eilend über die Felder über die neigenden
Blumen. Brachte er Bothschaft? hab ich ihn recht ver-
standen? &2014; Ist&2019;&sr; gewiß? er soll mich tausendmal grü-
ßen vom Freund, der gar nicht weit von hier meiner
harrt um mich tausendmal willkommen zu heißen? &2014;
<pb="223"/>
Ach könnt ich noch einmal ihn fragen! &2014; er ist fort;
&2014; lass ihn ziehen, zu andern die auch sich sehnen, ich
wende mich zu ihm der allein mein Herz ergreift mein
Leben erneut mit seinem Geist, mit dem Hauch seiner
Worte <fn="*)">Suleika 180.</fn>
<date><et>Montag.</et></date>

Frag nur nicht nach dem Datum, ich hab keinen
Kalender, und ich muß Dir gestehen, e&sr; ist al&sr; ob sich&2019;&sr;
nicht schicke für meine Liebe, daß ich mich um die Zeit
bekümmere. Ach Goethe! ich mag nicht hinter mich se-
hen und auch nicht vor mich. Dem himmlischen Augen-
blick ist die Zeit ein Scharfrichter da&sr; scharfe Schwert
da&sr; sie über ihm schwingt, seh ich mit scheuer Ahnung
blitzen; nein ich will nicht fragen nach der Zeit, wo ich
fühle, daß die Ewigkeit mir den Genuß nicht über die
Grenze de&sr; Augenblick&sr; au&sr;dehnen würde; aber doch
wenn Du wissen willst, über&2019;&sr; Jahr vielleicht, &2014; oder
in späterer Zeit, wann e&sr; doch war daß mich die Sonne
braun gebrannt hat, und ich&2019;&sr; nicht spürte vor tiefem
Sinnen an Dich; so merk Dir e&sr; ist grade wo die Jo-
<pb="224"/>
hanni&sr;beeren reif sind, der speculirende Geist de&sr; Bru-
der&sr; will sich in einem trefflichen <aq>Goo&sr;e-beery vine</aq> ver-
suchen, ich helfe keltern. Gestern Abend im Mondlicht
haben wir Traubenleese gehalten, da flogen unzählige
Nachtfalter mir um den Kopf; wir haben eine ganze
Welt träumerischer Geschöpfe aufgestört bei dieser nächt-
lichen Ernte, sie waren ganz irre geworden. Wie ich
in mein Zimmer kam fand ich unzählige die da&sr; Licht
umschwärmten, sie dauerten mich, ich wollte ihnen wie-
der hinau&sr; helfen, ich hielt lange da&sr; Licht vor&2019;&sr; Fen-
ster, und hab die halbe Nacht mit zugebracht, e&sr; hat
mich keine Mühe verdrossen. Goethe habe doch auch
Geduld mit mir wenn ich Dich umschwärme, und von
den Strahlen deine&sr; Glanze&sr; mich nicht trennen will,
da möchtest Du mir wohl auch gern nach Hause leuchten.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<date><et>Dienstag.</et></date>

Heute Morgen hat der Christian der auch Arznei-
wissenschaft treibt eine zahme Wachtel kurirt die in mei-
nen Zimmer herumläuft, und krank war, er versuchte
ihr einen Tropfen Opium einzuflößen, unversehen&sr; trat
er auf sie daß sie ganz platt und todt da lag. Er faßte
<pb="225"/>
sie rasch und ribbelte sie mit beiden Händen wieder rund,
da lief sie hin al&sr; wenn ihr nicht&sr; gefehlt hätt, und
die Krankheit ist auch vorbei, sie macht sich gar nicht
mehr dick, sie frißt, sie säuft, badet sich und singt, alle&sr;
staunt die Wachtel an.
<date><et>Mittwoch.</et></date>

Heute gingen wir auf&2019;&sr; Feld um die Wirkung ei-
ner Maschine zu sehen mit der Christian bei großer
Dürre die Saaten wässern will, ein sich weit verbrei-
tender Perlenregen spielte in der Sonne und machte un&sr;
viel Vergnügen. Mit diesem Bruder geh ich gern spa-
zieren, er schlendert so vor mir her, und findet überall
wa&sr; merkwürdige&sr;; er kennt da&sr; Leben der kleinen In-
sekte und ihre Wohnungen und wie sie sich nähren und
mehren; alle Pflanzen nennt er, und kennt ihre Abkunft
und Eigenschaften, manchmal bleibt er den ganzen Tag
auf einem Fleck liegen und simulirt wer weiß wa&sr; er
da alle&sr; denkt, in keiner Stadt gäb&2019;&sr; so viel zu thun
al&sr; wa&sr; seine Erfindsamkeit jeden Augenblick au&sr;heckt;
bald hab ich beim Schmidt, bald bei dem Zimmermann
oder Maurer subtile Geschäfte für ihn, bei dem einen
zieh ich den Bla&sr;balg, bei dem andern halte ich Schnur
<bs>10**</bs>
<pb="226"/>
und Richtmaaß. Mit der Nähnadel und Scheere muß
ich auch eingreifen; eine Reisemütze hat er erfunden de-
ren Zipfel sich in einen Sonnenschirm au&sr;breitet, und
einen Reisewagen rund wie eine Paucke, mit Lämmer-
fell au&sr;geschlagen, der von selbst fährt, Gedichte macht
er auch; ein Lustspiel hat er gemacht zum Lachen für
Mund und Herz; auf der Flöte bläst er in die tiefe
Nacht hinein selbst gemachte sehr schöne brillante Va-
riationen die im ganzen Praginer Krei&sr; wiederhallen.
Er lehrt mich reiten und da&sr; Pferd regieren wie ein
Mann; er läßt mich ohne Sattel reiten, und wundert
sich daß ich sitzen bleib im Galopp. Der Gaul will
mich nicht fallen lassen, er kneipt mich in den Fuß zum
Scherz und daß ich Muth haben soll, er ist vielleicht
ein verwünschter Prinz dem ich gefall. Fechten lehrt
mich der Christian auch, mit der linken Hand und mit
der rechten, und nach dem Ziel schießen nach einer gro-
ßen Sonnenblum, da&sr; lern ich alle&sr; mit Eifer, damit
mein Leben doch nicht gar zu dumm wird, wenn&2019;&sr; wie-
der Krieg giebt; heute Abend waren wir auf der Jagd
und haben Schmetterlinge geschossen, zwei hab ich ge-
troffen auf einen Schuß.

So geht der Tag rasch vorüber, erst fürchtete ich
vor Zeitüberfluß allzulange Briefe zu schreiben, oder
<pb="227"/>
Dich mit speculativen Gedanken über Gott und Reli-
gion zu behelligen, weil ich in Land&sr;hut viel in der Bi-
bel gelesen habe und in Luther&2019;&sr; Schriften. Jetzt ist
mir alle&sr; so rund wie die Weltkugel, wo denn gar nicht&sr;
zu bedenken ist, weil wir nirgend wo herunter fallen
können, deine Lieder singe ich im gehen in der freien
Natur, da finden sich die Melodieen von selbst die mei-
ner Erfindung den rechten Rythmu&sr; geben; in der Wild-
niß mach ich bedeutende Fortschritte, da&sr; heißt kühne
Sätze von einer Klippe zur andern. Da hab ich einen
kleinen Tummelplatz von Eichhörnchen entdeckt, unter
einem Baum lagen eine große Menge dreieckiger Nüsse,
auf dem Baum saßen zum wenigsten&sr; ein Dutzend Eich-
hörnchen und warfen mir die Schalen auf den Kopf,
ich blieb still unten liegen und sah durch die Zweige ih-
ren Balletsprüngen und mimischen Tanz zu, wa&sr; man
mit so großem Genuß verzehren sieht da&sr; macht einem
auch unwiderstehlichen Appetit, ich habe ein ganze&sr; Tuch
voll dieser Nüsse, die man Bucheckern nennt, gesammelt,
und die ganze Nacht dran geknuspert wie die Eichhörn-
chen; wie schön speisen die Thiere de&sr; Walde&sr; wie an-
muthig bewegen sie sich dabei, und wie beschreibt sich
in ihren Bewegungen der Charakter ihrer Nahrung&sr;-
mittel. Man sieht der Ziege gleich an daß sie gerne
<pb="228"/>
säuerliche Kräuter frißt denn sie schmazt. Die Menschen
seh ich nicht gerne essen, da fühl ich mich beschämt. Der
Geruch au&sr; der Küche wo allerlei bereitet wird, kränkt
mich, da wird gesotten und gebraten und gespickt; Du
weißt vielleicht nicht wa&sr; da&sr; ist? &2014; Da&sr; ist eine ge-
waltig große Nähnadel in die wird Speck eingefädelt,
und damit wird da&sr; Fleisch der Thiere benäht, da setzen
sich die vornehmen, gebildeten Männer die den Staat
regieren an die Tafel und kauen in Gesellschaft. In
Wien wie sie den Tyrolern Verzeihung für die Revo-
lution au&sr;gemacht haben, die sie doch selbst angezettelt
hatten, und haben den Hofer an die Franzosen verkauft,
da&sr; ist alle&sr; bei Tafel au&sr;gemacht worden, mit trunk-
nem Muth ließ sich da&sr; ohne sonderliche Gewissen&sr;bisse
einrichten.

Die Diplomaten haben zwar die List de&sr; Teufel&sr;,
der Teufel hat sie aber doch zum besten, da&sr; sieht man
an ihren närrischen Gesichtern, auf denen der Teufel alle
ihre Intriguen abmalt. In wa&sr; liegt denn die höchste
Würde al&sr; nur im Dienst der Menschheit, welche herr-
liche Aufgabe für den Lande&sr;herrn, daß alle Kinder
kommen und flehen gieb un&sr; unser täglich Brod? &2014;
und daß er sagen kann: da habt! nehmt alle&sr;, denn ich
bedarf nur daß Ihr versorgt seid, ja wahrlich! wa&sr;
<pb="229"/>
kann einer für sich haben wollen al&sr; alle&sr; nur für an-
dre zu haben, da&sr; wäre der beste Schuldentilger; aber
den armen Tyrolern haben sie doch ihre Schulden nicht
bezahlt. Ach wa&sr; geht mich da&sr; alle&sr; an, der Bothe
geht ab und nun hab ich Dir nicht&sr; geschrieben von
vielem wa&sr; ich Dir sagen wollte, ach wenn e&sr; doch
käme daß ich Dich bald begegnete wa&sr; gewiß werden
wird, ja e&sr; muß wahr werden. Dann wollen wir alle
Welthändel sein lassen, und wollen jede Minute gewis-
senhaft verwenden <fn="*)">Hier ist eine Lücke in der Correspondenz.</fn>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Bettine.</sal>
<date><et>Töplitz.</et></date>

Deine Briefe, allerliebste Bettine sind von der Art,
daß man jederzeit glaubt der letzte sei der interessanteste
So ging mir&2019;&sr; mit den Blättern die Du mitgebracht
hattest, und die ich am Morgen deiner Abreise fleißig
la&sr; und wieder la&sr;. Nun aber kam dein letzte&sr; da&sr;
alle die andern übertrifft <fn="**)">Briefe und Blätter fehlen.</fn>. Kannst Du so fortfahren
Dich selbst zu überbieten so thue e&sr;, Du hast so viel
<pb="230"/>
mit Dir genommen, daß e&sr; wohl billig ist etwa&sr; au&sr;
der Ferne zu senden. Gehe Dir&2019;&sr; wohl!
<clos><et>Goethe.</et></clos>
<cb>

Deinen nächsten Brief
muß ich mir unter gegen-
überstehender Adresse er-
bitten wie omino&sr;! O
weh! Wa&sr; wird er ent-
halten?
<cb>

Durch Herrn Hauptmann
<c>von Verlohren</c>
<et>in
Dre&sr;den.</et>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>Am 17. Oktober.</et></date>

Beschuldige mich nicht daß ich so viel mit mir fort-
genommen habe, denn wahrlich ich fühle mich so ver-
armt, daß ich mich nach allen Seiten umsehe nach et-
wa&sr; an da&sr; ich mich halten kann; gieb mir etwa&sr; zu
thun wozu ich kein Tage&sr;licht brauche, kein Zusammen-
sein mit den Menschen, und wa&sr; mir Muth giebt al-
lein zu sein. Dieser Ort gefällt mir nicht, hier sind
keine Höhen von denen man in die Ferne schauen
könnte.
<pb="231"/>
<date><et>Am 18.</et></date>

Ich stieg einmal auf einen Berg. &2014; Ach! &2014; wa&sr;
mein Herz beschwert? &2014; sind Kleinigkeiten sagen die
Menschen. &2014; Zusammenhängend schreiben? &2014; ich könnte
meiner Lebtag die Wahrheit nicht hervorbringen; seit-
dem wir in Töplitz zusammen gesessen haben, wa&sr; soll
ich Dir noch lang schreiben wa&sr; der Tag mit sich bringt,
da&sr; Leben ist nur schön wenn ich mit Dir bin. &2014; Nein
ich kann Dir nicht&sr; zusammenhängende&sr; erzählen, buch-
stabir Dich durch wie damal&sr; durch mein Geschwätz.
&2014; Schreib ich denn nicht immer wa&sr; ich schon hundert-
tausendmal gesagt habe? &2014; Die da von Dre&sr;den ka-
men erzählten mir viel von deinen Wegen und Stegen,
grad al&sr; wollten sie sagen: dein Hau&sr;gott war auf
andrer Leute Heerd zu Gast, und hat sich da gefallen.
Z ..... hat dein Bild überkommen und hat e&sr; wieder
sein graubraune&sr; Conterfei gestützt; ich seh in die Welt,
und in diesem tausendfältigen Narrenspiegel seh ich häu-
fig dein Bild da&sr; von Narren geliebkos&2019;t wird. Du
kannst doch wohl denken daß die&sr; mir nicht erfreulich
ist. Du und Schiller Ihr wart Freunde und Eure
Freundschaft hatte eine Basi&sr; im Geisterreich; aber Goe-
the diese nachkömmlichen Bündnisse die gemahnen mich
<pb="232"/>
grad wie die Trauerschleppe einer erhabenen vergange-
nen Zeit die durch allen Schmutz de&sr; gemeinen Leben&sr;
nachschleppt. &2014; Wenn ich mich bereite Dir zu schreiben,
und denke so in mich hinein, da fallen mir allemal die
einzelnen Momente meine&sr; Leben&sr; ein, die so ruhig, so
auffaßlich in mich herein geklungen haben, wie allen-
fall&sr; einem Maler ähnliche Momente in der Natur wie-
der erscheinen wenn er mit Lust etwa&sr; malt; so gedenke
ich jetzt der Abenddämmerung im heißen Monat August
wie Du am Fenster saßest und ich vor Dir stand, und
wie wir Rede wechselten, ich hatte meinen Blick wie ein
Pfeil scharf Dir in&2019;&sr; Auge gedrückt, und so blieb ich
drinn haften und bohrte mich immer tiefer und tiefer
ein und wir waren beide stille, und Du zogst meine auf-
gelößten Haare durch die Finger. Ach Goethe da frag-
test Du ob ich künftig deiner gedenken werde beim Licht
der Sterne, und ich hab e&sr; Dir versprochen und jetzt
haben wir Mitte Oktober und schon oft hab ich nach
den Sternen gesehen und habe deiner gedacht, und e&sr;
überläuft mich kalter Schauer, und Du der meinen
Blick dahin gebannt hat, denke doch wie oft ich noch
hinauf blicken werde, so schreib e&sr; denn auch täglich neu
in die Sterne daß Du mich liebst, damit ich nicht ver-
<pb="233"/>
zweifeln muß, sondern daß mir Trost von den Sternen
niederleuchtet, jetzt wo wir nicht bei einander sind. Vorm
Jahr um diese Zeit da ging ich an einem Tag weit spa-
zieren und blieb auf einem Berg sitzen, da oben spielt
ich mit dem glitzernden Sand den die Sonne beschien,
und knipste den Saamen au&sr; den verdorrten Stäud-
chen, bei mit nebelkämpfender Abendröthe ging ich und
übersah alle Lande ich war frei im Herzen, denn meine
Liebe zu Dir macht mich frei. &2014; So wa&sr; beengt mich
zuweilen, wie damal&sr; die erfrischende Luft mich kräftig,
ja beinah gescheut machte, daß ich nicht immer geh im-
mer wandre unter freiem Himmel, und mit der Natur
spreche. Ein Sturmwind nimmt in größter Schnelle
ganze Thäler ein, alle&sr; berührt er, alle&sr; bewegt er, und
der e&sr; empfindet wird von Begeistrung ergriffen. Die
gewaltige Natur läßt keinen Raum und bedarf keinen
Raum, wa&sr; sie mit ihrem Zauberkrei&sr; umschlingt da&sr;
ist herein gebannt. O Goethe Du bist auch hinein ge-
bannt, in keinem Wort in keinem Hauch deiner Gedichte
läßt sie Dich lo&sr;. &2014; Uud wieder muß ich vor dieser
Menschwerdung niederknieen, und muß Dich lieben und
begehren wie alle Natur. &2014;

Da wollt ich Dir noch viel sagen, ward abgerufen
und heute am 29. Oktober komme ich wieder zum schrei-
<pb="234"/>
ben. &2014; E&sr; ist halt überall ruhig, oder vielmehr öde.
Daß die Wahrheit sei, dazu gehört nicht einer; aber
daß die Wahrheit sich an ihnen bewähre dazu gehören
alle Menschen. Mann! dessen Fleisch und Bein so von
der Schönheit deiner Seele durchdrungen ist, wie darf
ich Leib und Seele so beisammen lieb haben! &2014; oft
denk ich bei mir ich möchte besser und herrlicher sein
damit ich doch die Ansprüche an Dich rechtfertigen
könnte aber kann ich&2019;&sr;? &2014; Dann muß ich an Dich
denken, Dich vor mir sehen, und habe nicht&sr; wenn mir
die Liebe nicht al&sr; Verdienst gelten soll? &2014; solche Liebe
ist nicht unfruchtbar. &2014; Und doch darf ich nicht nach-
denken, ich könnte mir den Tod dran holen, ist wa&sr;
dran gelegen? &2014; ja wohl! ich hab eine Wiege in dei-
nem Herzen und wer mich da herau&sr; stielt, sei e&sr; Tod
oder Leben der raubt Dir ein Kind. <g>Ein</g> Kopfkissen
möcht ich mit Dir haben, aber ein harte&sr;; sag e&sr; nie-
mand daß ich so bei Dir liegen möchte, in tiefster
Ruh an deiner Seite. E&sr; giebt viele Au&sr;wege und
Durchgänge in der Welt, einsame Wälder und Höhlen
die kein End haben, aber keiner ist so zum Schlaf zum
Wohlsein eingerichtet al&sr; nur Gotte&sr; Schooß; ich denk
mir&2019;&sr; da breit und behaglich, und daß einer mit dem
Kopf auf de&sr; andern Brust ruhe, und daß ein warmer
<pb="235"/>
Athmen am Herz hinstreife, wa&sr; ich mir so sehr wünsche
zu fühlen, deinen Athem.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Bettine.</sal>
<date><et>Lücke in der Correspondenz.</et></date>

Nun bin ich, liebe Bettine, wieder in Weimar an-
sässig und hätte Dir schon lange für deine lieben Blät-
ter <fn="*)">Die Blätter sehlen.</fn> danken sollen die mir alle nach und nach zuge-
kommen sind, besonder&sr; für dein Andenken vom 27. Au-
gust. Anstatt nun also Dir zu sagen wie e&sr; mir geht
wovon nicht viel zu sagen ist, so bring ich eine freund-
liche Bitte an Dich. Da Du doch nicht aufhören wirst
mir gerne zu schreiben, und ich nicht aufhören werde
Dich gern zu lesen, so könntest Du mir noch neben her
einen Gefallen thun. Ich will Dir nämlich bekennen
daß ich im Begriff bin meine Bekenntnisse zu schreiben,
darau&sr; mag nun ein Roman oder eine Geschichte werden,
da&sr; läßt sich nicht vorau&sr;sehen, aber in jedem Fall be-
darf ich deiner Beihülfe. Meine gute Mutter ist ab-
geschieden, und so manche andre die mir da&sr; Vergangne
<pb="236"/>
wieder hervorrufen könnten, da&sr; ich meisten&sr; vergessen
habe. Nun hast Du eine schöne Zeit mit der theuern
Mutter gelebt, hast ihre Mährchen und Anekdoten wie-
derholt vernommen, und trägst und hegst alle&sr; im fri-
schen belebenden Gedächtniß. Setze Dich also nur gleich
hin und schreibe nieder wa&sr; sich auf mich und die Mei-
nigen bezieht, und Du wirst mich dadurch sehr erfreuen
und verbinden. Schicke von Zeit zu Zeit etwa&sr;, und
sprich mir dabei von Dir und deiner Umgebung. Liebe
mich bi&sr; zum Wiedersehn.
<date><et>Weimar, den 25. October 1810.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<date><et>Am 4. November.</et></date>

Du hast doch immer eine Ursache mir zu schreiben,
ich hab aber nicht&sr; behalten, noch in Betracht gezogen,
al&sr; nur da&sr; Ende: &201E;Liebe mich bi&sr; zum Wiedersehn.&201C;
Hättest Du diese letzten Worte nicht hingesetzt, so hätt
ich vielleicht noch Rücksicht genommen auf&2019;&sr; vorherge-
hende; diese einzige Freundlichkeit hat mich überschwemmt,
hat mich gefangen gehalten in tausend süßen Gedanken
von gestern Abend an bi&sr; wieder heut Abend. Au&sr; dem
allen kannst Du schließen, daß mir dein Brief ungefähr
<pb="237"/>
vor vierundzwanzig Stunden frische Lust in&2019;&sr; Zimmer
gebracht hat. Nun war ich aber seitdem wie ein Dach&sr;,
dem die Winterwelt zu schlecht ist, und habe mich in
den warmen Boden meiner eignen Gedanken vergraben.
Wa&sr; Du verlangst, hat für mich immer den Werth,
daß ich e&sr; der Gabe würdig achte; ich gebe daher die
Nahrung, da&sr; Leben zweier regen Jahre gern in dein
Gewahrsam, e&sr; ist wenig in Bezug auf viel, aber un-
endlich, weil e&sr; einzig ist; Du selber könntest Dich viel-
leicht wundern, daß ich Dinge in den Tempel eintrug,
und mein Dasein durch sie weihete, die man doch aller
Orten findet; an jeder Hecke kann man in der Früh-
ling&sr;zeit Blüthen abbrechen; aber wie, lieber Herr! so
unscheinbar die Blüthe auch ist, wenn sie nun nach Jah-
ren immer noch duftet und grünt? &2014; Deine Mutter
gebar Dich in ihrem siebzehnten Jahr, und im sech&sr;und-
siebigsten konnte sie alle&sr; noch mitleben wa&sr; in deinen
ersten Jahren vorging, und sie besäete da&sr; junge Feld,
da&sr; guten Boden, aber keine Blumen hatte, mit diesen
ewigen Blüthen; und so kann ich Dir <g>wohl</g> gefallen,
da ich gleichsam ein duftender Garten dieser Erinnerung-
gen bin, worunter deiner Mutter Zärtlichkeit die schönste
Blüthe ist, und &2014; darf ich&2019;&sr; sagen? &2014; meine Treue
die gewaltigste. &2014; Ich trug nun schon früher Sorge
<pb="238"/>
darum, daß, wa&sr; bei der Mutter so kräftig Wurzeln
schlug und bei mir Blüthen trieb, endlich auch in süßer
Frucht vom hohen Stamm an die Erde niederrollen
möchte. Nun höre! &2014; da lernte ich in München einen
jungen Arzt kennen, verbrannte&sr;, von Blattern zerrisse-
ne&sr; Gesicht, arm wie Hiob, fremd mit Allen, große au&sr;-
gebreitete Natur, aber grade darum in sich fertig und
geschlossen, konnte den Teufel nicht al&sr; da&sr; absolut Böse
erfassen, aber wohl al&sr; einen Kerl mit zwei Hörnern
und Bock&sr;füßen (natürlich an den Hörnern läßt sich ei-
ner packen, wenn man Courage hat), der Weg seiner
Begeisterung ging nicht auf einer Himmel&sr;-, aber wohl
auf einer Hühnerleiter in seine Kammer, allwo er auf
eigne Kosten mit Armen, Kranken darbte und freudig
da&sr; Seinige mit ihnen theilte, seine junge, enthusiastische
Kunst an ihnen gedeihen machte; &2014; er war stumm
durch Krankheit bi&sr; in sein vierte&sr; Jahr, ein Donner-
schlag löste ihm die Zunge, mit funfzehn Jahren sollte
er Soldat werden, dafür, daß er de&sr; General&sr; wilde&sr;
Pferd zähmte, gab ihn dieser frei, dadurch, daß er ei-
nen Wahnwitzigen kurirte, bekam er eine kleine unbe-
queme Stelle in München, in dieser Lage lernte ich ihn
kennen, bald ging er bei mir au&sr; und ein, dieser gute
Geist, reich an Edelmuth, der außerdem nicht&sr; hatte al&sr;
<pb="239"/>
seine Einsamkeit; nach beschwerlicher Tage&sr;last, au&sr;
hülfreicher Leidenschaft lief er oft noch Abend&sr; spät mei-
lenweite Strecken, um die gefangnen Tyroler zu begeg-
nen und ihnen Geld zuzustecken, oder er begleitete mich
auf den Schneckenthurm, wo man die fernen Alpen se-
hen kann, da haben wir überlegt, wenn wir Nebel und
röthlichen Schein am Himmel bemerkten, ob&2019;&sr; Feuer sein
könnte, da hab ich ihm auch oft meine Pläne mitge-
theilt, daß ich hinüber möchte zu den Tyrolern, da ha-
ben wir auf der Karte einen Weg au&sr;studiert, und ich
sah e&sr; ihm auf dem Gesicht geschrieben, daß er nur
meiner Befehle harre.

So war&2019;&sr;, da in Aug&sr;burg die pestartigen Laza-
rethe sich häuften und in kurzer Zeit die Ärzte mit den
Kranken wegrafften; mein junger Ei&sr;brecher wanderte
hin, um Last und Gefahr einem alten Lehrer abzuneh-
men, der Familienvater war, er ging mit schwerer Ahn-
dung, ich gab ihm ein Sacktuch, alten Wein und da&sr;
Versprechen zu schreiben zum Abschied. Da wurde denn
überlegt und all de&sr; Guten gedacht, wa&sr; sich während
dieser kurzen Bekanntschaft ereignet hatte, und da wurde
überdacht, daß meine Worte über Dich, mein liebende&sr;
Wissen von Dir und der Mutter ein heiliger Schatz sei,
der nicht verloren gehen solle, in der äußern Schaale
<pb="240"/>
der Armuth würde ein solche&sr; Kleinod am heiligsten be-
wahrt sein, und so kam&2019;&sr;, daß meine Briefe mit den
einzelnen Anekdoten deiner Jugend erfüllt waren, deren
eine jede wie Geister zu rechter Zeit eintrat, und Laune
und Verdruß verscheuchten. &2014; Der Zufall, un&sr; der ge-
heiligte, trägt auf seinen tausendfach beladenen Schwin-
gen auch diese Briefe, und vielleicht wird e&sr; so, daß
wenn Fülle und Üppigkeit einst sich wieder durch da&sr;
mißhandelte Fruchtland empordrängen, auch er die goldne
Frucht niederschüttelt in&2019;&sr; allgemeine Wohl.

Manche&sr; habe ich schon in dermaliger Zeit mit we-
nig Worten gedeutet, mehr zu Dir darüber sprechend,
da ich Dich noch nicht kannte, nicht gesehen hatte, oder
auch war ich mit dem Senkblei tief in eigne&sr; Wohl
und Weh eingedrungen. &2014; Verstehst Du mich? &2014; da
Du mich liebst? &2014;

Willst Du so daß ich Dir die ehmalige Zeit vor-
trage, wo, so wie mir dein Geist erschien, ich mich mei-
ner eignen Geistigkeit bemächtigte, um ihn zu fassen, zu
lieben. &2014; Und warum sollte ich nicht schwindeln vor
Begeisterung, ist denn da&sr; mögliche Hinabstürzrn so
furchtbar? &2014; Wie der Edelstein vom einsamen Strahl
berührt, tausendfache Farben ihm entgegenspiegelt, so
<cw>auch</cw>
<pb="241"/>
auch wird deine Schönheit vom Strahl der Begeisterung
allein beleuchtet, tausendfach bereichert.

Nur erst, wenn alle&sr; begriffen ist, kann da&sr; Etwa&sr;
seinen vollen Werth erweisen, und somit begreifst Du
mich, wenn ich Dir erzähle, daß da&sr; Wochenbett deiner
Mutter, worin sie Dich zur Welt brachte, blaugewür-
felte Vorhänge hatte. Sie war damal&sr; achtzehn Jahr
alt und ein Jahr verheirathet, hier bemerkte sie, Du
würdest wohl ewig jung bleiben, und dein Herz würde
nie veralten, da Du die Jugend der Mutter mit in den
Kauf habest. Drei Tage bedachtest Du Dich eh Du
an&2019;&sr; Weltlicht kamst und machtest der Mutter schwere
Stunden. Au&sr; Zorn, daß Dich die Noth au&sr; dem ein-
gebornen Wohnort trieb, und durch die Mißhandlung
der Amme kamst Du ganz schwarz und ohne Leben&sr;-
zeichen. Sie legten Dich in einen sogenannten Fleisch-
arden und bäheten Dir die Herzgrube mit Wein, ganz
an deinem Leben verzweifelnd. Deine Großmutter stand
hinter dem Bett, al&sr; Du zuerst die Augen aufschlugst,
rief sie hervor: <g>Räthin, er lebt</g>! &201E;da erwachte mein
mütterliche&sr; Herz und lebte seitdem in fortwährender
Begeisterung bi&sr; zu dieser Stunde!&201C; sagte sie mir in
ihrem fünfundsiebzigsten Jahr. Dein Großvater, der der
Stadt ein herrlicher Bürger und damal&sr; Syndiku&sr; war,
<bs><aq>II.</aq> 11</bs>
<pb="242"/>
wendete stet&sr; Zufall und Unfall zum Wohl der Stadt
an, und so wurde auch deine schwere Geburt die Ver-
anlassung, daß man einen Geburt&sr;helfer für die Armen
einsetzte. &201E;Schon in der Wiege war er den Menschen
eine Wohlthat,&201C; sagte die Mutter, sie legte Dich an
ihre Brust, allein Du warst nicht zum Saugen zu brin-
gen, da wurde Dir eine Amme gegeben. An dieser hat
er mit rechtem Appetit und Behagen getrunken, da e&sr;
sich nun fand, sagte sie, daß ich keine Milch hatte, so
merkten wir bald, daß er gescheuter gewesen war wie
wir alle, da er nicht an mir trinken wollte.

Siehst Du, nun bist Du einmal geboren, nun kann
ich schon immer ein wenig pausiren, nun bist Du ein-
mal da, ein jeder Augenblick ist mir lieb genug um da-
bei zu verweilen, ich mag den zweiten nicht herbeiru-
fen, daß er mich vom ersten verdränge. &2014; <g>Wo Du
bist ist Lieb und Güte, wo Du bist Natur</g>! &2014;
jetzt wart ich&2019;&sr; erst ab daß Du mir wieder schreibest:
&201E;Nun erzähl weiter.&201C; Dann werd ich erst fragen:
Nun, wo sind wir denn geblieben? &2014; und dann werd
ich Dir erzählen von deinen Großeltern, von deinen
Träumen, Schönheit, Stolz, Liebe &204A;c. Amen.

<g>Räthin, er lebt</g>! da&sr; Wort ging mir immer
<pb="243"/>
durch Mark und Bein, so oft e&sr; die Mutter im erhöh-
ten Freudenton vortrug.
<poem>Da&sr; Schwort der Gefahr
Hängt oft an einem Haar,
Aber der Seegen einer Ewigkeit
Liegt oft in einem Blick der Gnade bereit.</poem>

kann man bei deiner Geburt wohl sagen.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>P. S.</sal>

Schreib bald, Herzen&sr;kind, dann wirst Du auch
bald wachsen, in die liebsten Jahre kommen, wo dein
Muthwille Dich allen gefährlich machte und über alle
Gefahr hinweghob. &2014; Soll ich Dir bekennen, daß die-
se&sr; Geschäft mir Schmerzen macht, und daß die tau-
send Gedanken sich um mich herlagern, al&sr; wollten sie
mich für ewig gefangen nehmen.

Zelter läutet und bummelt mir deine Lieder vor,
wie eine Glocke, die von einem faulen Küster angeläutet
wird, e&sr; geht immer Bim und zu spät wieder Bam. Sie
fallen alle übereinander her, Zelter über Reichard, dieser
über Hummel, dieser über Righini und dieser wieder über
den Zelter; e&sr; könnte ein jeder sich selbst au&sr;prügeln, so
hätte er immer den andern einen größeren Gefallen ge-
than, al&sr; wenn er ihn zum Conzert eingeladen hätte.
<bs>11*</bs>
<pb="244"/>
Nur die Todten sollen sie mir ruhen lassen, und den
Beethoven, der gleich bei seiner Geburt auf ihr Erbtheil
Verzicht gethan hat. Da&sr; gilt aber alle&sr; nicht&sr; .....
Lieber Freund! wer Dich lieb hat wie ich, der singt Dich
im tiefsten Herzen, da&sr; kann aber keiner mit so breiten
Knochen und so langer Weste.

Schreib bald, schreib gleich, wenn Du wüßtest wie
in einem einzigen Wort von Dir oft ein schwerer Traum
gelöst wird! &2014; ruf mir nur zu: &201E;Kind ich bin ja bei
Dir!&201C; dann ist alle&sr; gut. Thu e&sr;.

Würde e&sr; Dich nicht interessiren Briefe, die Du an
Jugendfreunde geschrieben, wieder zu bekommen? &2014;
schreib darüber, sie könnten Dich doch wohl um so leb-
hafter in die damalige Zeit versetzen, und derselben zum
Theil habhaft zu werden, wäre doch auch nicht unmög-
lich, antworte mir lieber Freund, unterdessen will ich
keinen Tag vergehen lassen, ohne an deiner Aufgabe zu
arbeiten.
<pb="245"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Hier die Duette! In diesem Augenblick habe ich
nicht mehr Fassung und Ruhe, al&sr; Dir zu sagen, fahre
fort so lieb und anmuthig zu sein. Laß mich nun bald
taufen! Adieu.
<date><et>12. November 18#0.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<sal>Mein theuerster Freund.</sal>

Ich kenne Dich nicht! nein, ich kenne Dich nicht!
ich kann deine Worte mißverstehen, ich kann mir Sor-
gen um Dich machen, da Du doch Freiheit hast über
aller Sclaverei, da doch dein Antlitz nie vom Unglück
überschattet war, und ich kann Furcht haben bei dem
edelsten Gastfreund de&sr; Glücke&sr;? &2014; die wahre Liebe
hat kein Bekümmerniß. Ich habe mir oft vorgenommen,
daß ich Dich viel zu heilig halten will, al&sr; elende Angst
um Dich zu hegen, und daß Du in mir nur Trost und
Freude hervorbringen sollst. Sei e&sr; wie e&sr; mag, hab
ich Dich auch nicht, so hab ich Dich doch, &2014; und nicht
wahr, in meinen Briefen da fühlst Du daß ich Wahr-
heit rede? da hast Du mich, &2014; und ich? &2014; weissagend
verfolge ich die Züge deiner Feder, die Hand, die mir
<pb="246"/>
gnädig ist, hat sie geführt, da&sr; Auge, da&sr; mir wohl
will, hat sie übersehen, und der Geist, der so viele&sr;, so
verschiedne&sr; umfängt, hat sich eine Minute lang au&sr;-
schließlich zu mir gewendet, &2014; da hab ich Dich, &2014; soll
ich Dir einen Commentar hierzu machen? &2014; Ein Au-
genblick ist ein schicklicherer Raum für eine göttliche Er-
scheinung al&sr; eine halbe Stunde &2014; der Augenblick, den
Du mir schenkst, macht mich seeliger al&sr; da&sr; ganze Leben.

Heute am 24sten hab ich die Duetten erhalten mit
den wenigen Zeilen von Dir, die mich auf&2019;&sr; Gradewohl
irre führten, e&sr; war mir al&sr; könntest Du krank sein,
oder &2014; ich weiß nicht wa&sr; ich mir alle&sr; dachte, aber
daran dachte ich nicht, daß Du in jenem Augenblick,
bloß weil dein Herz so voll war, so viel in so wenig
Worten au&sr;drücken könntest, und endlich, für Dich ist
ja nicht&sr; zu fürchten, nicht zu zittern. Aber wenn auch!
&2014; Weh mir, wenn ich Dir nicht freudig folgen könnte,
wenn meine Liebe den Weg nicht fände, der Dir immer
so nah ist, wie mein Herz dem Deinigen ist und war.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Hierbei schicke ich Dir Blätter mit allerlei Geschich-
ten und Notizen au&sr; deinem und der Mutter Leben.
E&sr; ist die Frage, ob Du e&sr; wirst brauchen können,
<pb="247"/>
schreib mir, ob Dir mehr erforderlich ist, in diesem Fall
müßte ich da&sr; Notizenbuch zurückerhalten wa&sr; ich hier
mitschicke, ich glaub aber gewiß, daß Du besser und mehr
darin finden wirst, al&sr; ich noch hinzusetzen könnte. Ver-
zeih alle&sr; Überflüssige, wozu denn wohl am ersten die
Tintenkleckse und au&sr;gestrichnen Worte gehören.
<sal>An Goethe.</sal>

Die Himmel dehnen sich so weit vor mir, alle Berge,
die ich je mit stillem Blick maß, heben sich so unermeß-
lich, die Ebnen, die noch eben mit dem glühen Rand
der aufgehenden Sonne begränzt waren, sie haben keine
Gränzen mehr. In die Ewigkeit hinein. &2014; Will denn
sein Leben so viel Raum haben? &2014;

Von seiner Kindheit: wie er schon mit neun Wo-
chen ängstliche Träume gehabt, wie Großmutter und
Großvater und Mutter und Vater und die Amme um
seine Wiege gestanden und lauschten, welche heftige Be-
wegungen sich in seinen Mienen zeigten, und wenn er
erwachte, in ein sehr betrübte&sr; Weinen verfallen, oft
auch sehr heftig geschrieen hat, so daß ihm der Athem
entging und die Eltern für sein Leben besorgt waren,
sie schafften eine Klingel an; wenn sie merkten, daß er
<pb="248"/>
im Schlaf unruhig ward, klingelten und rasselten sie
heftig, damit er bei dem Aufwachen gleich den Traum
vergessen möge; einmal hatte der Vater ihn auf dem
Arm und ließ ihn in den Mond sehen, da fiel er plötz-
lich wie von etwa&sr; erschüttert zurück, und gerieth so au-
ßer sich, daß ihm der Vater Lust einblasen mußte, da-
mit er nicht ersticke. &2014; Diese kleinen Zufälle würde ich
in einem Zeitraum von sechzig Jahren vergessen haben,
sagte die Mutter, wenn nicht sein fortwährende&sr; Leben
mir die&sr; alle&sr; geheiligt hatte; denn soll ich die Vorse-
hung nicht anbeten, wenn ich bedenke, daß ein Leben
damal&sr; von einem Lufthauch abhing, da&sr; sich jetzt in
taufend Herzen befestigt hat? &2014; und mir ist e&sr; nun
gar da&sr; einzige, denn Du kannst wohl denken Bettine,
daß Weltbegebenheiten mich nicht sehr anfechten, daß
Gesellschaften mich nicht erfüllen. Hier in meiner Ein-
samkeit, wo ich die Tage nach einander zähle, und kei-
ner vergeht, daß ich nicht meine&sr; Sohne&sr; gedenke, und
alle&sr; ist mir wie Gold.

Er spielte nicht gern mit kleinen Kindern, sie muß-
ten denn sehr schön sein. In einer Gesellschaft fing er
plötzlich an zu weinen und schrie: da&sr; schwarze Kind
soll hinau&sr;, da&sr; kann ich nicht leiden, er hörte auch
nicht auf mit Weinen bi&sr; er nach Hau&sr; kam, wo ihn
<pb="249"/>
die Mutter befragte über die Unart, er konnte sich nicht
trösten über de&sr; Kinde&sr; Häßlichkeit. Damal&sr; war er
drei Jahr alt. &2014; Die Bettine, welche auf einem Sche-
mel zu Füßen der Frau Rath saß, machte ihre eignen
Glossen darüber und drückte der Mutter Knie an&2019;&sr; Herz.

Zu der kleinen Schwester Cornelia hatte er, da sie
noch in der Wiege lag, schon die zärtlichste Zuneigung,
er trug ihr alle&sr; zu und wollte sie allein nähren und
pflegen, und war eifersüchtig, wenn man sie au&sr; der
Wiege nahm, in der er sie beherrschte, da war sein Zorn
nicht zu bändigen, er war überhaupt viel mehr zum
Zürnen wie zum Weinen zu bringen.

Die Küche im Hau&sr; ging auf die Straße, an ei-
nem Sonntag Morgen, da alle&sr; in der Kirche war, ge-
rieth der kleine Wolfgang hinein und warf alle&sr; Ge-
schirr nach einander zum Fenster hinau&sr;, weil ihn da&sr;
Rappeln freute und die Nachbarn, die e&sr; ergötzte, ihn
dazu aufmunterten; die Mutter, die au&sr; der Kirche kam,
war sehr erstaunt, die Schüsseln alle herau&sr;fliegen zu
sehen, da war er eben fertig und lachte so herzlich mit
den Leuten auf der Straße, und die Mutter lachte mit.

Oft sah er nach den Sternen, von denen man ihm
sagte, daß sie bei seiner Geburt eingestanden haben, hier
mußte die Einbildung&sr;kraft der Mutter oft da&sr; Unmög-
<bs>11**</bs>
<pb="250"/>
liche thun, um seinen Forschungen Genüge zu leisten,
und so hatte er bald herau&sr;, daß Jupiter und Venu&sr;
die Regenten und Beschützer seiner Geschicke sein wür-
den; kein Spielwerk konnte ihn nun mehr fesseln, al&sr;
da&sr; Zahlbrett seine&sr; Vater&sr;, auf dem er mit Zahlpfen-
nigen die Stellung der Gestirne nachmachte, wie er sie
gesehen hatte; er stellte diese&sr; Zahlbrett an sein Bett
und glaubte sich dadurch dem Einfluß seiner günstigen
Sterne näher gerückt; er sagte auch oft zur Mutter sor-
genvoll: die Sterne werden mich doch nicht vergessen
und werden halten wa&sr; sie bei meiner Wiege verspro-
chen haben? &2014; da sagte die Mutter: warum willst Du
denn mit Gewalt den Beistand der Sterne, da wir an-
dre doch ohne sie fertig werden müssen, da sagte er
ganz stolz: mit dem wa&sr; andern Leuten genügt, kann
ich nicht fertig werden, damal&sr; war er sieben Jahr alt.

Sonderbar fiel e&sr; der Mutter auf, daß er bei dem
Tod seine&sr; jüngern Bruder Jacob, der sein Spielkam-
merad war, keine Thräne vergoß, er schien vielmehr
eine Art Ärger über die Klagen der Eltern und Ge-
fchwister zu haben, da die Mutter nun später den
Trotzigen fragte, ob er den Bruder nicht lieb gehabt
habe, lief er in seine Kammer, brachte unter dem Bett
hervor eine Menge Papiere, die mit Lectionen und Ge-
<pb="251"/>
schichtchen beschrieben waren, er sagte ihr, daß er die&sr;
alle&sr; gemacht habe, um e&sr; dem Bruder zu lehren.

Die Mutter glaubte auch sich einen Antheil an sei-
ner Darstellung&sr;gabe zuschreiben zu dürfen, &201E;denn ein-
mal,&201C; sagte sie, &201E;konnte ich nicht ermüden zu erzählen,
so wie er nicht ermüdete zuzuhören, Luft, Feuer, Wasser
und Erde stellte ich ihm unter schönen Prinzessinnen vor,
und alle&sr; wa&sr; in der ganzen Natur vorging, dem er-
gab sich eine Bedeutung, an die ich bald selbst fester
glaubte al&sr; meine Zuhörer, und da wir un&sr; erst zwi-
schen den Gestirnen, Straßen dachten, und daß wir einst
Sterne bewohnen würden, und welchen großen Geistern
wir da oben begegnen würden, da war kein Mensch so
eifrig auf die Stunde de&sr; Erzählen&sr; mit den Kindern
wie ich, ja, ich war im höchsten Grad begierig unsere
kleinen eingebildeten Erzählungen weiter zu führen, und
eine Einladung, die mich um einen solchen Abend brachte,
war mir immer verdrießlich. Da saß ich, und da ver-
schlang er mich bald mit seinen großen schwarzen Au-
gen, und wenn da&sr; Schicksal irgend eine&sr; Liebling&sr;
nicht recht nach seinem Sinn ging, da sah ich wie die
Zornader an der Stirn schwoll und wie er die Thränen
verbiß. Manchmal griff er ein und sagte noch eh ich
meine Wendung genommen hatte, nicht wahr, Mutter,
<pb="252"/>
die Prinzessin heirathet nicht den verdammten Schneider,
wenn er auch den Riesen todschlägt; wenn ich nun Halt
machte und die Katastrophe auf en nächsten Abend
verschob, so konnte ich sicher sein, daß er bi&sr; dahin al-
le&sr; zurecht gerückt hatte, und so ward mir denn meine
Einbildung&sr;kraft, wo sie nicht mehr zureichte, häufig
durch die seine ersetzt, wenn ich denn am nächsten Abend
die Schicksal&sr;fäden nach seiner Angabe weiter lenkte und
sagte: Du hast&2019;&sr; gerathen, so ist&2019;&sr; gekommen, da war
er Feuer und Flamme, und man konnte sein Herzchen
unter der Hal&sr;krause schlagen sehen. Der Großmutter,
die im Hinterhause wohnte und deren Liebling er war,
vertraute er nun allemal seine Ansichten, wie e&sr; mit der
Erzählung wohl noch werde, und von dieser erfuhr ich
wie ich seinen Wünschen gemäß weiter im Text kommen
solle, und so war ein geheime&sr; diplomatische&sr; Treiben
zwischen un&sr;, da&sr; keiner an den andern verrieth; so
hatte ich die Sati&sr;faction zum Genuß und Erstaunen
der Zuhörenden, meine Mährchen vorzutragen, und der
Wolfgang, ohne je sich al&sr; den Urheber aller merkwür-
digen Ereignisse zu bekennen, sah mit glühenden Augen
der Erfüllung seiner kühn angelegten Pläne entgegen,
und begrüßte da&sr; Au&sr;malen derselben mit enthusiasti-
schem Beifall.&201C; Diese schönen Abende, durch die sich
<pb="253"/>
der Ruhm meiner Erzählung&sr;kunst bald verbreitete, so
daß endlich alt und jung daran Theil nahm, sind mir
eine sehr erquickliche Erinnerung. Da&sr; Welttheater war
nicht so reichhaltig, obschon e&sr; die Quelle war zu immer
neuen Erfindungen, that, durch seine grausenhafte Wirk-
lichkeit, die alle&sr; Fabelhafte überstieg, für&2019;&sr; erste der
Mährchenwelt Abbruch, da&sr; war da&sr; Erdbeben von
Lissabon; alle Zeitungen waren davon erfüllt, alle Men-
schen argumentirten in wunderlicher Verwirrung, kurz,
e&sr; war ein Weltereigniß, da&sr; bi&sr; in die entferntesten
Gegenden alle Herzen erschütterte, der kleine Wolfgang,
der damal&sr; im siebenten Jahr war, hatte keine Ruhe
mehr; da&sr; brausende Meer, da&sr; in einem Nu alle
Schiffe niederschluckte und dann hinaufstieg am Ufer,
um den ungeheuern königlichen Pallast zu verschlingen,
die hohen Thürme, die zuvörderst unter dem Schutt der
kleinern Häuser begraben wurden, die Flammen, die
überall au&sr; den Ruinen herau&sr;, endlich zusammenschla-
gen und ein große&sr; Feuermeer verbreiten, während eine
Schaar von Teufeln au&sr; der Erde hervorsteigt, um al-
len bösen Unfug an den Unglücklichen au&sr;zuüben, die
von vielen tausend zu Grunde gegangnen noch übrig
waren, machten ihm einen ungeheuren Eindruck. Jeden
Abend enthielt die Zeitung neue Mähr, bestimmtere Er-
<pb="254"/>
zählungen, in den Kirchen hielt man Bußpredigten, der
Papst schrieb ein allgemeine&sr; Fasten au&sr;, in den katho-
lischen Kirchen waren Requiem für die vom Erdbeben
verschlungenen. Betrachtungen aller Art wurden in G#-
genwart der Kinder vielseitig besprochen, die Bibel wurde
aufgeschlagen, Gründe für und wieder behauptet, die&sr;
alle&sr; beschäftigte den Wolfgang tiefer al&sr; einer ahn-
den konnte, und er machte am Ende eine Au&sr;legung
davon die alle an Wei&sr;heit übertraf.

Nachdem er mit dem Großvater au&sr; einer Pre-
digt kam in welcher die Wei&sr;heit de&sr; Schöpfer&sr; gleich-
sam gegen die betroffne Menschheit vertheidigt wurde
und der Vater ihn fragte wie er die Predigt verstan-
den habe, sagte er: &201E;Am End mag alle&sr; noch viel
einfacher sein al&sr; der Prediger meint, Gott wird wohl
wissen daß der unsterblichen Seele durch böse&sr; Schicksal
kein Schaden gefchehen kann.&201C; &2014; Von da an warst Du
wieder oben auf, doch meinte die Mutter daß deine re-
volutionairen Aufregungen bei diesem Erdbeben, später
beim Prometheu&sr; wieder zum Vorschein gekommen seien.

Laß mich Dir noch erzählen daß dein Großvater
zum Gedächtniß deiner Geburt einen Birnbaum in dem
wohl gepflegten Garten vor dem Bockenheimer Thor ge-
pflanzt hatte, der Baum ist sehr groß geworden, von
<pb="255"/>
seinen Früchten die köstlich sind hab ich gegessen und
&2014; Du würdest mich au&sr;lachen wenn ich Dir alle&sr; sa-
gen wollte. E&sr; war ein schöner Frühling sonnig und
warm, der junge hochstämmige Birnbaum war über
und über bedeckt mit Blüthen, nun war&2019;&sr; glaub ich am
Geburt&sr;tag der Mutter, da schafften die Kinder den
grünen Sessel auf dem sie Abend&sr; wenn sie erzählte zu
sitzen pflegte, und der darum der Mährchensessel genannt
wurde, in aller Stille in den Garten, putzten ihn auf
mit Bändern und Blumen, und nachdem Gäste und
Verwandte sich versammelt hatten trat der Wolfgang
al&sr; Schäfer gekleidet mit einer Hirtentasche, au&sr; der eine
Rolle mit goldnen Buchstaben herabhing, mit einem
grünen Kranz auf dem Kopf unter den Birnbaum, und
hielt eine Anrede an den Sessel al&sr; den Sitz der schö-
nen Mährchen, e&sr; war eine große Freude den schönen
bekränzten Knaben unter den blühenden Zweigen zu se-
hen wie er im Feuer der Rede, welche er mit großer
Zuversicht hielt, aufbrauste. Der zweite Theil diese&sr;
schönen Feste&sr; bestand in Seifenblasen, die im Sonnen-
schein, von Kindern, welche den Mährchenstuhl umkreis-
ten in die heitere Luft gehaucht von Zephyr aufgenom-
men und schwebend hin und her geweht wurden; so oft
eine Blase auf den gefeierten Stuhl sank, schrie alle&sr;
<pb="256"/>
ein Mährchen! ein Mährchen, wenn die Blase von der
krausen Wolle de&sr; Tuch&sr; eine Weile gehalten endlich
platzte schrieen sie wieder, da&sr; Mährchen platzt. Die
Nachbar&sr;leute in den angränzenden Gärten guckten über
Mauer und Verzäunung und nahmen den lebhaftesten
Antheil an diesem großen Jubel, so daß die&sr; kleine Fest
am Abend in der ganzen Stadt bekannt war. Die Stadt
hat&2019;&sr; vergessen, die Mutter hat&2019;&sr; behalten und e&sr; sich
später oft al&sr; eine Weissagung deiner Zukunft au&sr;gelegt.

Nun lieber Goethe muß ich Dir bekennen daß e&sr;
mir da&sr; Herz zusammenschnürt wenn ich Dir diese ein-
zelnen Dinge hinter einander hinschreibe die mit tausend
Gedanken zusammen hängen welche ich Dir weder er-
zählen noch sonst deutlich machen kann, denn Du liebst
Dich nicht wie ich, und Dir muß die&sr; wohl unbedeutend
erscheinen, während ich keinen Athemzug von Dir ver-
lieren möchte. &2014; Daß viele&sr; sich nicht verwindet wenn&2019;&sr;
einmal empfunden ist, daß e&sr; immer wiederkehrt, ist
nicht traurig; aber daß die Ufer ewig unerreichbar blei-
ben, da&sr; schärft den Schmerz. &2014; Wenn mir deine Liebe
zu meiner Mutter durchklingt und ich überdenke da&sr;
ganze, die&sr; zurückhalten die&sr; verbrausen der Jugend auf
tausend Wegen &2014; e&sr; muß sich ja doch einmal lösen.
&2014; Mein Leben: wa&sr; war&2019;&sr; ander&sr; al&sr; ein tiefer Spie-
<pb="257"/>
gel de&sr; Deinigen, e&sr; war liebende Ahnung die alle&sr; mit
sich fortzieht die mir von Dir Kunde gab; und so war
ich Dir nachgekommen an&2019;&sr; Licht, und so werd ich Dir
nachziehen in&2019;&sr; Dunkel. &2014; Mein lieber Freund, der mich
nimmermehr verkennt! &2014; sieh ich löse mir da&sr; Räthsel
auf mancherlei schöne Weise; aber, frag nicht wa&sr; e&sr;
ist und laß da&sr; Herz gewähren sag ich mir hundertmal.

Ich sah um mich empor wachsen Pflanzen seltner
Art, sie haben Stacheln und Duft, ich mag keine be-
rühren, ich mag keine missen. Wer sich in&2019;&sr; Leben her-
einwagt, der kann nur sich wieder durcharbeiten in die
Freiheit; und ich weiß daß ich Dich einst noch festhal-
ten werde und mit Dir sein, und in Dir sein da&sr; ist
da&sr; Ziel meiner Wünsche, da&sr; ist mein Glaube.

Leb wohl, sei gesund und laß Dir ein einheimischer
Gedanke sein, daß Du mich wiedersehn wollest, viele&sr;
möcht ich vor Dir au&sr;sprechen.
<date><et>24. November.</et></date>
<sal>An Goethe.</sal>

Schön wie ein Engel, warst Du, bist Du, und
bleibst Du, so waren auch in deiner frühesten Jugend
aller Augen auf Dich gerichtet. Einmal stand jemand
am Fenster bei deiner Mutter da Du eben über die
<pb="258"/>
Straße herkamst mit mehreren andern Knaben, sie be-
merkten daß Du sehr gravitätisch einher schrittest und
hielten Dir vor, daß Du Dich mit deinem Gradehalten
sehr sonderbar von den andern Knaben au&sr;zeichnetest.
&2014; Mit diesem mache ich den Anfang, sagtest Du, und
später werd ich mich mit noch allerlei au&sr;zeichnen, und
da&sr; ist auch wahr geworden sagte die Mutter.

Einmal zur Herbstlese, wo denn in Frankfurt am
Abend in allen Gärten Feuerwerke abbrennen und von
allen Seiten Raquetten aufsteigen, bemerkte man in den
entferntesten Feldern wo sich die Festlichkeit nicht hin
erstreckt hatte, viele Irrlichter, die hin und her hüpften
bald au&sr;einander bald wieder eng zusammen, endlich
fingen sie gar an, figurierte Tänze aufzuführen, wenn
man nun näher drauf lo&sr; kam verlosch ein Irrlicht nach
dem andern manche thaten noch große Sätze und ver-
schwanden, andere blieben mitten in der Luft und ver-
loschen dann plötzlich, andere setzten sich auf Hecken
und Bäume weg waren sie, die Leute fanden nicht&sr;,
gingen wieder zurück gleich fing der Tanz von vorne
an; ein Lichtlein nach dem andern stellte sich wieder ein
und tanzte um die halbe Stadt herum. Wa&sr; war&2019;&sr;?
&2014; Goethe der mit vielen Kameraden die sich Lichter
auf die Hüte gesteckt hatten, da draußen herum tanzte.
<pb="259"/>

Da&sr; war deiner Mutter eine der liebsten Anekdoten,
sie konnte noch manche&sr; dazu erzählen wie Du nach
solchen Streichen immer lustig nach Hause kamst und
hundert Abentheuer gehabt u. s. w. &2014; deiner Mutter
war gut zuhören! &2014;

In seiner Kleidung war er nun ganz entsetzlich eigen,
ich mußte ihm täglich drei Toiletten besorgen, auf einen
Stuhl hing ich einen Überrock, lange Beinkleider, ordinäre
Weste, stellte ein Paar Stiefel dazu, auf den zweiten,
einen Frack, seidne Strümpfe die er schon angehabt
hatte, Schuhe u. s. w., auf den dritten kam alle&sr; vom
feinsten nebst Degen und Haarbeutel, da&sr; erste zog er
im Hause an, da&sr; zweite wenn er zu täglichen Bekann-
ten ging, da&sr; dritte zum Galla, kam ich nun am an-
dern Tag hinein da hatte ich Ordnung zu stiften, da
standen die Stiefeln auf den feinen Manschetten und
Hal&sr;krausen, die Schuhe standen gegen Osten und We-
sten, ein Stück lag da da&sr; andre dort; da schüttelte ich
den Staub au&sr; den Kleidern legte frische Wäsche hin,
brachte alle&sr; wieder in&2019;&sr; Gelei&sr;; wie ich nun so eine
Weste nehme und sie am offnen Fenster recht herzhaft
in die Luft schwinge, fahren mir plötzlich eine Menge
kleiner Steine in&2019;&sr; Gesicht, darüber fing ich an zu flu-
chen, er kam hinzu, ich zanke ihn au&sr;, die Steine hät-
<pb="260"/>
ten mir ja ein Aug au&sr; dem Kopf schlagen können; &2014;
nun e&sr; hat Ihr ja kein Aug au&sr;geschlagen, wo sind
denn die Steine, ich muß sie wieder haben, helf Sie mir
sie wieder suchen sagte er; nun muß er sie wohl von
seinem Schatz bekommen haben, denn er bekümmerte sich
gar nur um die Steine, e&sr; waren ordinäre Kieselstein-
chen und Sand, daß er den nicht mehr zusammen lesen
konnte war ihm ärgerlich, alle&sr; wa&sr; noch da war wik-
kelte er sorgfältig in ein Papier und trug&2019;&sr; fort, den
Tag vorher war er in Offenbach gewesen da war ein
Wirth&sr;hau&sr; zur Rose, die Tochter hieß da&sr; schöne Gret-
chen er hatte Sie sehr gern, da&sr; war die erste von der
ich weiß daß er sie lieb hatte.

Bist Du bös daß die Mutter mir die&sr; alle&sr; erzählt
hat? diese Geschichte habe ich nun ganz ungemein lieb,
deine Mutter hat sie mir wohl zwanzigmal erzählt,
manchmal setzte sie hinzu daß die Sonne in&2019;&sr; Fenster
geschienen habe, daß Du roth geworden seist, daß Du
die aufgesammelten Steinchen fest an&2019;&sr; Herz gehalten
und damit fort marschiert, ohne auch nur eine Ent-
schuldigung gemacht zu haben, daß sie ihr in&2019;&sr; Gesicht
geflogen. Siehst Du wa&sr; die alle&sr; gemerkt hat, denn
so klein die Begebenheit schien, war e&sr; ihr doch eine
Quelle von freudiger Betrachtung über deine Raschheit,
<pb="261"/>
funkelnde Augen, pochend Herz, rothe Wangen u. s. w.
&2014; e&sr; ergötzte sie ja noch in ihrer späten Zeit. &2014; Diese
und die folgende Geschichte haben mir den lebhaftesten
Eindruck gemacht ich seh Dich in beiden vor mir, in
vollem Glanz deiner Jugend. An einem hellen Winter-
tag an dem deine Mutter Gäste hatte machtest Du ihr
den Vorschlag mit den Fremden an den Main zu fah-
ren. Mutter Sie hat mich ja doch noch nicht Schlitt-
schuhe laufen sehen und da&sr; Wetter ist heut so schön
u. s. w. &2014; Ich zog meinen karmoisinrothen Pelz an der
einen langen Schlepp hatte und vorn herunter mit gold-
nen Spangen zugemacht war, und so fahren wir denn
hinau&sr;, da schleift mein Sohn herum wie ein Pfeil zwi-
schen den andern durch, die Luft hatte ihm die Backen
roth gemacht und der Puder war au&sr; seinen braunen
Haaren geflogen, wie er nun den Karmoisinrothen Pelz
sieht, kommt er herbei an die Kutsch; und lacht mich
ganz freundlich an, &2014; nun wa&sr; willst Du? sag ich:
Ei Mutter Sie hat ja doch nicht kalt im Wagen, geb
Sie mir ihren Sammetrock &2014; Du wirst ihn doch nicht
gar anziehen wollen &2014; freilich will ich ihn anziehen. &2014;
Ich zieh halt mein prächtig warmen Rock au&sr;, er zieht
ihn an, schlägt die Schleppe über den Arm, und da fährt
er hin, wie ein Göttersohn auf dem Ei&sr;; Bettine wenn
<pb="262"/>
Du ihn gesehen hättest!! &2014; So wa&sr; schöne&sr; giebt&2019;&sr;
nicht mehr, ich klatschte in die Hände vor Luft! mein
Lebtag seh ich noch wie er den einen Brückenbogen hin-
au&sr; und den andern wieder herein lief, und wie da der
Wind ihm den Schlepp lang hinten nach trug, damal&sr;
war deine Mutter mit auf dem Ei&sr; der wollte er ge-
fallen.

Nun bei dieser Geschichte kann ich wieder sagen,
wa&sr; ich Dir in Töplitz sagte: daß e&sr; mich immer durch-
glüht wenn ich an deine Jugend denke, ja e&sr; durchglüht
mich auch, und ich hab einen ewigen Genuß dran. &2014;
Wie freut e&sr; einem, den Baum vor der Hau&sr;thür den
man seit der Kindheit kennt, im Frühjahr wieder grü-
nen und Blüthen gewinnen zu sehen; &2014; wie freut e&sr;
mich, da Du mir ewig blühst, wenn zu Zeiten deine
Blüthen eine innigere höhere Farbe au&sr;strahlen; und
ich in lebhafter Erinnerung mein Gesicht in die Kelche
hineinsenke und sie ganz einathme. &2014;
<date><et>Am 28. November.</et></date>
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="263"/>
<sal>An Goethe.</sal>

Ich weiß daß Du alle&sr; wa&sr; ich Dir von Dir er-
zähle nicht wirst brauchen können, ich hab in einer ein-
samen Zeit über diesen einzelnen Momenten geschwebt
wie der Thau auf den Blumen der im Sonnenschein
ihre Farben spiegelt. Noch immer seh ich Dich so ver-
herrlicht, aber mir ist&2019;&sr; unmöglich e&sr; Dir darstellend zu
beweisen, Du bist bescheiden und wirst&2019;&sr; auf sich beru-
hen lassen, Du wirst mir&2019;&sr; gönnen daß deine Erschei-
nung grade <g>mich</g> anstrahlte, ich war die Einsame die
durch Zufall oder vielmehr durch bewußtlosen Trieb zu
deinen Füßen sich einfand. &2014; E&sr; kostet mir Mühe und
ich kann nur ungenügend darlegen wa&sr; so eng mit mei-
nem Herzen verbunden ist, da&sr; doch einmal in meiner
Brust wohnt, und sich nicht so ganz ablöst. &2014; Indessen
bedurft e&sr; nur ein Wort von Dir, daß ich diese Klein-
odien rauh und ungeglättet wie ich sie empfing wieder
in deinen ungeheueren Reichthum hereinwerfe; wa&sr; in
die Stirn, die liebende&sr; Denken geründet hat, in meinen
Blick, der mit Begeistrung auf Dich gerichtet war, in die
Lippen die von diesem Liebe&sr;geist berührt zu Dir spra-
chen, hierdurch eingeprägt ward da&sr; kann ich nicht wie-
<pb="264"/>
der geben, e&sr; entschwebt, wie der Ton der Musik ent-
schwebt, und für sich besteht in dem Augenblick da sie
aufgeführt wird.

Jeder Anekdote die ich hinschreibe, möchte# ich ein
Lebewohl zu rufen; &2014; die Blumen sollen abgebrochen
werden, damit sie noch in ihrer Blüthe in&2019;&sr; Herbarium
kommen. So hab ich mir&2019;&sr; nicht gedacht, da ich Dir in
meinem vorletzten Brief meinen Garten so freundlich an-
bot, lächelst Du? &2014; Du wirst doch al&sr; überflüssige&sr;
Laub absondern und de&sr; Thau&2019;&sr; noch de&sr; Sonnenschein&sr;
nicht mehr achten, der außer meinem Territorium nicht
mehr drauf ruht. &2014; Der Schütze wird nicht müde tau-
send und tausend Pfeile zu versenden, der nach der Liebe
zielt. Er spannt abermal und zieht die Senne bi&sr; an&2019;&sr;
Aug heran, und blickt scharf, und zielt scharf; und Du!
sieh diese verschossnen Pfeile die zu deinen Füßen hin-
sinken gnädig an, und denke daß ich mich nicht zurück-
halten kann &2014; Dir ewig dasselbe zu sagen. &2014; Und be-
rührt Dich ein solcher Pfeil niemal&sr;, auch nur ein klei-
ne&sr; wenig? &2014;

Dein Großvater war ein träumender und Traum-
deuter e&sr; ward ihm viele&sr; über seine Familie durch
Träume offenbar, einmal sagte er einen großen Brand,
dann die unvermuthete Ankunft de&sr; Kaiser&sr; vorau&sr;;
<cw>die-</cw>
<pb="265"/>
diese&sr; war zwar nicht beachtet worden, doch hatte e&sr;
sich in der Stadt verbreitet und erregte allgemeine&sr;
Staunen da e&sr; eintraf. Heimlich vertraute er seiner
Frau ihm habe geträumt, daß einer der Schöffen ihm
sehr verbindlicher Weise seinen Platz angeboten habe,
nicht lange darauf starb dieser am Schlag, seine Stelle
wurde durch die goldne Kugel deinem Großvater zu
Theil. Al&sr; der Schultheiß gestorben war wurde noch
in später Nacht durch den Rath&sr;diener auf den andern
Morgen eine außerordentliche Rath&sr;versammlung an-
gezeigt, da&sr; Licht in seiner Laterne war abgebrannt, da
rief der Großvater au&sr; seinem Bette: gebt ihm ein neue&sr;
Licht, denn der Mann hat ja doch die Mühe blo&sr; für
mich. Kein Mensch hatte diese Worte beachtet, er selbst
äußerte am andern Morgen nicht&sr; und schien e&sr; ver-
gessen zu haben, seine älteste Tochter (deine Mutter)
hatte sich&2019;&sr; gemerkt und hatte einen festen Glauben
dran, wie nun der Vater in&2019;&sr; Rathhau&sr; gegangen war,
steckte sie sich nach ihrer eignen Au&sr;sage in einen un-
menschlichen Staat, und frisirte sich bi&sr; an den Him-
mel. In dieser Pracht setzte sie sich mit einem Buch in
der Hand im Lehnsessel an&2019;&sr; Fenster. Mutter und Schwe-
stern glaubten, die Schwester Prinzeß (so wurde sie we-
gen ihrem Abscheu vor häu&sr;licher Arbeit, und Liebe zur
<bs><aq>II.</aq> 12</bs>
<pb="266"/>
Kleiderpracht und Lesen genannt) sei närrisch, sie aber
versicherte ihnen, sie würden bald hinter die Bettvor-
hänge kriechen, wenn die Rath&sr;herrn kommen würden,
Ihnen wegen dem Vater der heute zum Syndicu&sr; er-
wählt werde, zu gratuliren, da nun die Schwestern sie
noch wegen ihrer Leichtgläubigkeit verlachten, sah sie
vom hohen Sitz am Fenster den Vater im stattlichen
Gefolge vieler Rath&sr;herrn daher kommen, versteckt Euch,
rief sie, dort kommt er und alle Rath&sr;herrn mit; keine
wollt e&sr; glauben, bi&sr; eine nach der andern den unfrisirten
Kopf zum Fenster hinau&sr; steckte, und die feierliche Pro-
zession daher schreiten sah liefen alle davon und ließen
die Prinzeß allein im Zimmer um sie zu empfangen.

Diese Traumgabe schien auf die eine Schwester fort-
geerbt zu haben, denn gleich nach deine&sr; Großvater&sr;
Tod da man in Verlegenheit war da&sr; Testament zu
finden, träumte ihr e&sr; sei zwischen zwei Brettchen im
Pult de&sr; Vater&sr; zu finden die durch ein geheime&sr; Schloß
verbunden waren, man untersuchte den Pult und fand
alle&sr; richtig. Deine Mutter aber hatte da&sr; Talent nicht,
sie meinte e&sr; komme von ihrer heitern sorgelosen Stim-
mung und ihrer großen Zuversicht zu allem Guten,
grade die&sr; mag wohl ihre prophetische Gabe gewesen
<pb="267"/>
sein, denn sie sagte selbst daß sie in dieser Beziehung
sich nie getäuscht habe.

Deine Großmutter kam einst nach Mitternacht in
die Schlafstube der Töchter und blieb da bi&sr; am Mor-
gen, weil ihr etwa&sr; begegnet war wa&sr; sie vor Angst
sich nicht zu sagen getraute, am andern Morgen er-
zählte sie, daß etwa&sr; im Zimmer geraschelt habe wie
Papier, in der Meinung da&sr; Fenster sei offen und der
Wind jage die Papiere von de&sr; Vater&sr; Schreibpult im
anstoßenden Studierzimmer umher, sei sie aufgestanden
aber die Fenster seien geschlossen gewesen. Da sie wie-
der im Bett lag, rauschte e&sr; immer näher und näher
heran mit ängstlichem Zusammenknittern von Papier,
endlich seufzte e&sr; tief auf, und noch einmal dicht an
ihrem Angesicht daß e&sr; sie kalt anwehte, darauf ist sie
vor Angst zu den Kindern gelaufen; kurz hiernach ließ
sich ein Fremder melden da dieser nun auf die Hau&sr;-
frau zuging und ein ganz zerknitterte&sr; Papier ihr dar-
reichte wandelte sie eine Ohnmacht an. Ein Freund
von ihr der in jener Nacht seinen herannahenden Tod
gespürt, hatte nach Papier verlangt, um der Freundin
in einer wichtigen Angelegenheit zu schreiben, aber noch
ehe er fertig war hatte er vom Tode&sr;krampf ergriffen,
da&sr; Papier gepackt, zerknittert und damit auf der Bett-
<bs>12*</bs>
<pb="268"/>
decke hin und her gefahren endlich zweimal tief aufge-
seufzt und dann war er verschieden; obschon nun da&sr;
wa&sr; auf dem Papiere geschrieben war nicht&sr; entschei-
dende&sr; besagte, so konnte sich die Freundin doch vor-
stellen wa&sr; seine letzte Bitte gewesen, dein edler Groß-
vater nahm sich einer kleinen Waise jene&sr; Freunde&sr;, die
keine rechtlichen Ansprüche an sein Erbe hatte an, ward
ihr Vormund, legte eine Summe au&sr; eignen Mitteln
für sie an, die deine Großmutter mit manchem kleinen
Ersparniß mehrte.

Seit diesem Augenblick verschmähte deine Mutter
keine Vorbedeutungen, noch ähnliche&sr;, sie sagte: wenn
man e&sr; auch nicht glaubt so soll man e&sr; auch nicht
läugnen oder gar verachten, da&sr; Herz werde durch der-
gleichen tief gerührt. Da&sr; ganze Schicksal entwickle sich
oft an Begebenheiten die so unbedeutend erscheinen daß
man ihrer gar nicht erwähne, und innerlich so gelenk
und heimlich arbeiten daß man e&sr; kaum empfinde; noch
täglich, sagte sie, erleb ich Begebenheiten die kein and-
ter Mensch beachten würde, aber sie sind meine Welt,
mein Genuß und meine Herrlichkeit; wenn ich in einen
Krei&sr; von langweiligen Menschen trete, denen die auf-
gehende Sonne kein Wunder mehr ist, und die sich über
alle&sr; hinau&sr; glauben wa&sr; sie nicht verstehen, so denk ich
<pb="269"/>
in meiner Seele, ja meint nur ihr hättet die Welt ge-
fressen, wüßtet Ihr wa&sr; die Frau Rath heute alle&sr; er-
lebt hat! Sie sagte mir daß sie sich in ihren ganzen
Leben nicht mit der ordinairen Tag&sr;weise haben begnü-
gen können, daß ihr starker Geist auch wichtige und
tüchtige Begebenheiten habe verdauen wollen, und daß
ihr die&sr; auch in vollem Maaße begegnet sei, sie sei
nicht allein um ihre&sr; Sohn&sr; willen da, sondern der
Sohn auch um ihrentwillen; und sie könne sich wohl
ihre&sr; Antheil&sr; an deinem Wirken und an deinem Ruhm
versichert halten, indem sich ja auch kein vollendetere&sr;
und erhabenere&sr; Glück denken lasse al&sr; um de&sr; Sohne&sr;
willen allgemein so geehrt zu werden, sie hatte recht,
wer braucht da&sr; noch zu beleuchten e&sr; versteht sich von
selbst. So entfernt Du von ihr warst, so lange Zeit
auch: Du warst nie besser verstanden al&sr; von ihr; wäh-
rend Gelehrte, Philosophen und Kritiker Dich und deine
Werke untersuchten, war sie ein lebendige&sr; Beispiel wie
Du aufzunehmen seist. Sie sagte mir oft einzelne Stel-
len au&sr; deinen Büchern vor, so zu rechter Zeit, so mit
herrlichem Blick und Ton, daß in diesen, auch meine
Welt anfing lebendigere Farbe zu empfangen, und Ge-
schwister und Freunde dagegen in die Schattenseite tra-
ten. Da&sr; Lied: O laß mich scheinen bi&sr; ich werde,
<pb="270"/>
legte sie herrlich au&sr;, sie sagte, daß die&sr; allein schon
beweisen müsse welche tiefe Religion in Dir sei, denn
Du habest den Zustand darin beschrieben in der allein
die Seele wieder sich zu Gott schwingen könne, nämlich
ohne Vorurtheile, ohne selbstische Verdienste au&sr; reiner
Sehnsucht zu ihrem Erzeuger; und daß die Tugenden
mit denen man glaube den Himmel stürmen zu können
lauter Narren&sr;possen seien, und daß alle&sr; Verdienst vor
der Zuversicht der Unschuld die Seegel streichen müsse,
diese sei der Born der Gnade der alle Sünde abwasche,
und jedem Menschen sei diese Unschuld eingeboren
und sei da&sr; Urprinzip aller Sehnsucht nach einem gött-
lichen Leben; auch in dem verwirrtesten Gemüth vermit-
tele sich ein tiefer Zusammenhang mit seinem Schöpfer,
in jener unschuldigen Liebe und Zuversicht, die sich trotz
aller Verirrungen nicht au&sr;rotten lasse, an diese solle
man sich halten denn e&sr; sei Gott selber im Menschen,
der nicht wolle daß er in Verzweiflung au&sr; dieser Welt
in jene übergehe, sondern mit Behagen und Geiste&sr;ge-
genwart, sonst würde der Geist wie ein Trunkenbold
hinüber stolpern, und die ewigen Freuden durch sein La-
mento stöhren, und seine Albernheit würde da keinen
großen Respekt einflößen, da man ihm erst den Kopf
wieder müsse zurecht setzen. Sie sagte von diesem Lied
<pb="271"/>
e&sr; sei der Geist der Wahrheit mit dem kräftigen Leib
der Natur angethan, und nannte e&sr; ihr Glauben&sr;be-
kenntniß, die Melodieen waren elend und unwahr ge-
gen den Nachdruck ihre&sr; Vortrag&sr;, und gegen da&sr;
Gefühl wa&sr; in vollem Maaße au&sr; ihrer Stimme
hervorklang. <g>Nur wer die Sehnsucht kennt</g>; ihr
Auge ruhte dabei auf den Knopf de&sr; Katharinenthurm&sr;,
der da&sr; letzte Ziel der Au&sr;sicht war die sie vom Sitz
an ihrem Fenster hatte, die Lippen bewegten sich herb,
die sie am End immer schmerzlich ernst schloß, während
ihr Blick in die Ferne verloren glühte, e&sr; war al&sr; ob
ihre Jugendsinne wieder anschwellen, dann drückte sie
mir wohl die Hand, und überraschte mich mit den Wor-
ten: Du verstehst den Wolfgang und liebst ihn. &2014; Ihr
Gedächtniß war nicht allein merkwürdig, e&sr; war sehr
herrlich; der Eindruck mächtiger Gefühle entwickelte sich
in seiner vollen Gewalt bei ihren Erinnerungen, und
hier will ich Dir die Geschichte, die ich Dir schon in
München mittheilen wollte und die so wunderbar mit
ihrem Tode zusammen hing, al&sr; Beispiel ihre&sr; großen
Herzen&sr; hinschreiben, so einfach wie sie mir selbst e&sr; er-
zählt hat. Eh ich in&2019;&sr; Rheingau reiste kam ich um Ab-
schied zu nehmen, sie sagte indem sich ein Posthorn auf
der Straße hören ließ, daß ihr dieser Ton immer noch
<pb="272"/>
da&sr; Herz durchschneide, wie in ihrem siebenzehnten Jahr
damal&sr; war Karl der siebente mit dem Zunamen der
Unglückliche in Frankfurt, alle&sr; war voll Begeisterung
über seine große Schönheit; am Charfreitag sah sie ihn
im langen schwarzen Mantel zu Fuß mit vielen Herren
und schwarz gekleideten Pagen die Kirchen besuchen. &201E;Him-
mel wa&sr; hatte der Mann für Augen; wie melancholisch
blickte er unter den gesenkten Augenwimpern hervor! &2014;
ich verließ ihn nicht folgte ihm in alle Kirchen, überall
kniete er auf der letzten Bank unter den Bettlern und
legte sein Haupt eine Weile in die Hände, wenn er
wieder empor sah war mir&2019;&sr; allemal wie ein Donner-
schlag in der Brust; da ich nach Hause kam fand ich
mich nicht mehr in die alte Leben&sr;weise, e&sr; war al&sr; ob
Bett, Stuhl und Tisch nicht mehr an dem gewohnten
Ort stünden, e&sr; war Nacht geworden, man brachte Licht
herein, ich ging an&2019;&sr; Fenster und sah hinau&sr; auf die
dunkeln Straßen, und wie ich die in der Stube von
dem Kaiser sprechen hörte da zitterte ich wie Espenlaub,
am Abend in meiner Kammer legt ich mich vor meinem
Bett auf die Knie, und hielt meinen Kopf in den Hän-
den wie er, und e&sr; war nicht ander&sr; wie wenn ein gro-
ße&sr; Thor in meiner Brust geöffnet wär; meine Schwe-
ster die ihn enthusiastisch prie&sr;, suchte jede Gelegenheit
<pb="273"/>
ihn zu sehen, ich ging mit ohne daß einer ahndete wie
tief e&sr; mir zu Herzen gehe, einmal da der Kaiser vor-
über fuhr sprang sie auf einen Prallstein am Weg und
rief ihm ein laute&sr; Vivat zu, er sah herau&sr; und winkte
freundlich mit dem Schnupftuch, sie prahlte sich sehr
daß der Kaiser ihr so freundlich gewinkt habe, ich war
aber heimlich überzeugt daß der Gruß mir gegolten
habe, denn im Vorüberfahren sah er noch einmal rück-
wärt&sr; nach mir; ja beinah jeden Tag wo ich Gelegen-
heit hatte ihn zu sehen ereignete sich etwa&sr; wa&sr; ich mir
al&sr; ein Zeichen seiner Gunst au&sr;legen konnte, und am
Abend in meiner Schlafkammer kniete ich allemal vor
meinem Bett und hielt den Kopf in meinen Händen,
wie ich von ihm am Charfreitag in der Kirche gesehen
hatte, und dann überlegte ich wa&sr; mir alle&sr; mit ihm
begegnet war, und so baute sich ein geheime&sr; Liebe&sr;ein-
verständniß in meinem Herzen auf von dem mir un-
möglich war zu glauben, daß er nicht&sr; davon ahnde,
ich glaubte gewiß er habe meine Wohnung erforscht do
er jetzt öfter durch unsre Gasse fuhr wie sonst, und alle-
mal heraufsah nach den Fenstern und mich grüßte. O
wie war ich den vollen Tag so seelig wo er mir am
Morgen einen Gruß gespendet hatte; da kann ich wohl
sagen daß ich weinte vor Lust. &2014; Wie er einmal offne
<bs>12**</bs>
<pb="274"/>
Tafel hielt, drängte ich mich durch die Wachen, und
kam in den Saal statt auf die Gallerie. E&sr; wurde in
die Trompeten gestoßen, bei dem dritten Stoß erschien
er in einem rothen Sammtmantel, den ihm zwei Kam-
merherrn abnahmen, er ging langsam mit etwa&sr; ge-
beugtem Haupt. Ich war ihm ganz nah, und dachte
an nicht&sr;, daß ich auf dem unrechten Platz wäre, seine
Gesundheit wurde von allen anwesenden großen Herren
getrunken und die Trompeten schmetterten drein, da
jauchzte ich laut mit, der Kaiser sah mich an, er nahm
den Becher um Bescheid zu thun und nickte mir, ja da
kam mir&2019;&sr; vor al&sr; hätte er den Becher mir bringen wol-
len, und ich muß noch heute dran glauben, e&sr; würde
mir zu viel kosten wenn ich diesen Gedanken, dem ich
so viel Glück&sr;thränen geweint habe, aufgeben müßte;
warum sollte er auch nicht, er mußte ja wohl die große
Begeistrung in meinen Augen lesen; damal&sr; im Saal
bei dem Geschmetter der Pauken und Trompeten die
den Trunk, womit er den Fürsten Bescheid that, beglei-
teten, ward ich ganz elend und betäubt, so sehr
nahm ich mir diese eingebildete Ehre zu Herzen, meine
Schwester hatte Mühe mich hinau&sr; zu bringen an die
frische Luft, sie schmälte mit mir daß sie wegen meiner
de&sr; Vergnügen&sr; verlustig war den Kaiser speisen zu se-
<pb="275"/>
hen, sie wollte auch nach dem ich am Röhrbrunnen
Wasser getrunken, versuchen wieder hinein zu kommen,
aber eine geheime Stimme sagte mir, daß ich an dem
wa&sr; mir heute bescheert geworden mir solle genügen
lassen und ging nicht wieder mit, nein ich suchte meine
einsame Schlafkammer auf und setzte mich auf den
Stuhl am Bett und weinte dem Kaiser schmerzlich süße
Thränen der heißesten Liebe, am andern Tag reiste er ab,
ich lag früh Morgen&sr; um vier Uhr iu meinem Bett,
der Tag fing eben an zu grauen, e&sr; war am 17. April,
da hörte ich fünf Posthörner blasen, da&sr; war er, ich
sprang au&sr; dem Bett, vor übergroßer Eile fiel ich in
die Mitte der Stube und that mir weh, ich achtete e&sr;
nicht und sprang an&2019;&sr; Fenster, in dem Augenblick fuhr
der Kaiser vorbei, er sah schon nach meinem Fenster
noch eh ich e&sr; aufgerissen hatte, er warf mir Kußhände
zu und winkte mir mit dem Schnupftuch bi&sr; er die
Gasse hinau&sr; war. Von der Zeit an hab ich kein
Posthorn blasen hören ohne diese&sr; Abschied&sr; zu ge-
denken und bi&sr; auf den heutigen Tag wo ich den
Leben&sr;strom seiner ganzen Länge nach durchschifft habe
und eben im Begriff bin zu landen, greift mich sein
weitschallender Ton noch schmerzlich an, und wo so
viele&sr; worauf die Menschen werth legen rund um
<pb="276"/>
mich versunken ist ohne daß ich Kummer drum habe.
Soll man da nicht wunderliche Glossen machen wenn
man erleben muß, daß eine Leidenschaft die gleich im
Entstehen eine chimäre war, alle&sr; wirkliche überdauert
und sich in einem Herzen behauptet dem längst solche
Ansprüche al&sr; Narrheit verpöhnt sind. Ich hab auch
nie Lust gehabt davon zu sprechen e&sr; ist heute da&sr; er-
stemal, bei dem Fall den ich damal&sr; vor übergroßer
Eile that, hatte ich mir da&sr; Knie verwundet, an einem
großen Brettnagel der etwa&sr; hoch au&sr; den Diehlen her-
vor stand, hatte ich mir eine tiefe Wunde über dem rech-
ten Knie geschlagen, der scharfgeschlagne Kopf de&sr; Na-
gel&sr; bildete die Narbe al&sr; einen sehr feinen regelmäßi-
gen Stern, den ich oft drauf ansah während den vier
Wochen in denen bald darauf der Tod de&sr; Kaiser&sr; mit
allen Glocken jeden Nachmittag eine ganze Stunde ein-
geläutet wurde, ach wa&sr; hab ich da für schmerzliche
Stunden gehabt wenn der Dom anfing zu läuten mit
der großen Glocke und e&sr; kamen erst so einzelne mäch-
tige Schläge al&sr; wanke er trostlo&sr; hin und her, nach
und nach klang da&sr; Geläut der kleinern Glocken und
der ferneren Kirchen mit, e&sr; war al&sr; ob alle über den
Trauerfall seufzten und weinten; und die Luft war so
schauerlich und e&sr; war gleich bei Sonnenuntergang, da
<pb="277"/>
hörte e&sr; wieder auf zu läuten, eine Glocke nach der an-
dern schwieg, bi&sr; der Dom so wie er angefangen hatte
zu klagen auch die allerletzten Töne in die Nachtdämme-
rung seufzte; damal&sr; war die Narbe über meinem Knie
noch ganz frisch, ich betrachtete sie jeden Tag und er-
innerte mich dabei an alle&sr;.

Deine Mutter zeigte mir ihr Knie über dem da&sr;
Mahl in Form eine&sr; sehr deutlichen regelmäßigen Ster-
ne&sr; au&sr;gebildet war, sie reichte mir die Hand zum Ab-
schied und sagte mir noch in der Thür, sie habe niemal&sr;
hiervon mit jemand gesprochen al&sr; nur mit mir; wie
ich kaum im Rheingau war schrieb ich mir au&sr; der Er-
innerung so viel wie möglich mit ihren eignen Worten
alle&sr; auf, denn ich dachte gleich daß Dich die&sr; gewiß
einmal interessiren müsse, nun hat aber der Mutter Tod
dieser kindlichen Liebe&sr;geschichte, von der ich mir denken
kann daß sie kein edle&sr; männliche&sr; Herz viel weniger
den Kaiser würde haben ungerührt gelassen, eine herr-
liche Krone aufgesetzt und sie zu etwa&sr; vollendet Schö-
nem gestempelt. &2014; Im September wurde mir in&2019;&sr; Rhein-
gau geschrieben die Mutter sei nicht wohl, ich beeilte
meine Rückkehr, mein erster Gang war zu ihr, der Arzt
war grade bei ihr, sie sah sehr ernst au&sr;, al&sr; er weg
war reichte sie mir lächelnd da&sr; Rezept hin, und sagte
<pb="278"/>
da lese welche Vorbedeutung mag da&sr; haben, ein Um-
schlag von Wein, Myren, Öl und Lorbeerblättern um
meine Knie zu stärken da&sr; mich seit diesem Sommer
anfing zu schmerzen, und endlich hat sich Wasser unter
der Narbe gesammelt, Du wirst aber sehen e&sr; wird nicht&sr;
helfen, mit diesen kaiserlichen Spezialien von Lorbeer,
Wein und Öl womit die Kaiser bei der Krönung ge-
salbt werden. Ich seh da&sr; schon kommen, daß da&sr;
Wasser sich nach dem Herzen ziehen wird und da wird
e&sr; gleich au&sr; sein; sie sagte mir Lebe-wohl und sie wolle
mir sagen lassen wenn ich wieder kommen solle; ein
Paar Tage darauf ließ sie mich rufen sie lag zu Bett,
sie sagte: heute lieg ich wieder zu Bett wie damal&sr; al&sr;
ich kaum sech&sr;zehn Jahr alt war an derselben Wunde;
ich lachte mit ihr hierüber, und sagte ihr scherzweise
viel wa&sr; sie rührte und erfreute; da sah sie mich noch
einmal recht feurig an, sie drückte mir die Hand und
sagte: Du bist so recht geeignet um mich in dieser Lei-
den&sr;zeit aufrecht zu halten, denn ich weiß wohl daß e&sr;
mit mir zu Ende geht. Sie sprach noch ein Paar Worte
von Dir und daß ich nicht aushören solle Dich zu lie-
ben, und ihrem Enkel solle ich zu Weihnachten noch
einmal die gewohnten Zuckerwerke in ihrem Namen sen-
den, zwei Tage drauf am Abend wo ein Conzert in ih-
<pb="279"/>
rer Nähe gegeben wurde, sagte sie, nun will ich im Ein-
schlafen an die Musik denken die mich bald im Him-
mel empfangen wird, sie ließ sich auch noch Haare ab-
schneiden und sagte man solle sie mir nach ihrem Tode
geben, nebst einem Familienbild von Seekatz, worauf
sie mit deinem Vater deiner Schwester und Dir al&sr;
Schäfer gekleidet in anmuthiger Gegend abgemalt sind,
am andern Morgen war sie nicht mehr, sie war nächt-
lich hinüber geschlummert.

Da&sr; ist die Geschichte die ich Dir schon in Mün-
chen versprochen hatte, jetzt wo sie niedergeschrieben ist,
weiß ich nicht wie Du sie aufnehmen wirst, mir war
sie immer al&sr; etwa&sr; ganz außerordentliche&sr; vorgekom-
men und ich habe bei ihr so manche Gelübde gethan.

Von deinem Vater erzählte sie mir auch viel schö-
ne&sr;, er selbst war ein schöner Mann, sie heirathete ihn
ohne bestimmte Neigung, sie wußte ihn auf mancherlei
Weise zum Vortheil der Kinder zu lenken denen er mit
einer gewissen Strenge im Lernen zusetzte, doch muß er
auch sehr freundlich gegen Dich gewesen sein, da er
Stundenlang mit Dir von zukünftigen Reisen sprach
und Dir deine Zukunft so glanzvoll wie möglich au&sr;-
malte, von einem großen Hau&sr;bau den dein Vater un-
ternahm, erzählte die Mutter auch und wie sie Dich da
<pb="280"/>
al&sr; junge&sr; Kind oft mit großen Sorgen habe auf den
Gerüsten herumklettern sehen. Al&sr; der Bau beendigt
war, der Euer alte&sr; rumpelige&sr; Hau&sr; mit Windeltrep-
pen und ungleichen Etagen, in eine schöne anmuthige
Wohnung umschuf, in denen werthvolle Kunstgegenstände
mit Geschmack die Zimmer verzierten, da richtete der Va-
ter mit großer Umständlichkeit eine Bibliothek ein, bei
der Du beschäftigt wurdest, über deine&sr; Vater&sr; Leiden-
denschaft zum Reisen erzählte die Mutter sehr viel. Seine
Zimmer waren mit Landkarten, Planen von großen Städ-
ten behängt, und während Du die Reisebeschreibung vor-
lasest, spazierte er mit dem Finger drauf herum um jeden
Punkt aufzusuchen, die&sr; sagte weder deiner Ungeduld
noch dem eilfertigen Temperament der Mutter zu, ihr
sehntet euch nach Hindernissen solcher langweiligen Win-
terabende, die denn endlich auch durch die Einquartie-
rung eine&sr; französischen Kommandanten in die Pracht-
stuben völlig unterbrochen wurden, hierdurch war nicht&sr;
gebessert, der Vater war nicht zu trösten, daß seine kaum
eingerichtete Wohnung die ihm so manche&sr; Opfer geko-
stet hatte, der Einquartierung preißgegeben war, darau&sr;
erwuch&sr; mancherlei Noth die deine Mutter trefflich au&sr;-
zugleichen verstand; ein paar Blätter mit Notizen schicke
ich noch mit ich kann sie nicht besser au&sr;malen, Dir aber
<pb="281"/>
können sie wohl zur Wiederaufweckung von tausenderlei
Dingen dienen die Du dann auch wieder in ihrem Zu-
sammenhang finden wirst, die Liebe&sr;geschichten au&sr; Of-
fenbach mit einem gewissen Gretchen, die nächtlichen
Spaziergänge und wa&sr; dergleichen mehr hat deine Mut-
ter nie im Zusammenhang erzählt, und Gott weiß ich
hab mich auch gescheut danach zu fragen.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Wa&sr; mich so lange gefangen hielt, war die Musik,
ungeschnittne Federn, schlechte&sr; Papier, dicke Tinte, e&sr;
treffen immer viel Umstände zusammen.

Am 4. December war kalt und schauerlich Wetter,
e&sr; wechselte ab im Schneien, Regnen und Eisen . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
wa&sr; hab&2019; ich nun bessere&sr; zu thun al&sr; Dein Herz
warm zu halten, die Unterweste hab&2019; ich so schmeichelnd
warm gemacht al&sr; mir nur möglich. Denk&2019; an mich.

Ich habe de&sr; Fürsten Radziwill seine Musik au&sr;
dem Faust gehört, da&sr; Lied vom Schäfer ist so einzig
lebendig, darstellend, kurz, alle löbliche Eigenschaften
besitzend, daß e&sr; gewiß nimmermehr so trefflich kann
componirt werden. Da&sr; Chor: &201E;drinnen sitzt einer ge-
<pb="282"/>
fangen&201C; e&sr; geht einem durch Mark und Bein. &2014; Da&sr;
Chor der Geister wo Faust einschlummert, herrlich! man
hört den Polen durch, ein Deutscher hätt&2019; e&sr; nicht so
angefangen, um so reizender. E&sr; muß so leicht vorge-
tragen werden wie fliegende Spinnweb in den Som-
merabenden.

Zelter ist manchmal bei un&sr;, ich suche herau&sr; zu
bringen wa&sr; er ist. Ungeschliffen ist er zwar, Recht
und Unrecht hat er auch, Dich lieb zu haben behauptet
er auch, er möchte der Welt dienen und führt Klage,
daß sie sich&2019;&sr; nicht will gefallen lassen und daß er alle
Wei&sr;heit für sich behalten muß. Einen Standpunkt
hat er sich erwählt von dem au&sr; er sie von oben herab
beschaut. Und der Welt ist&2019;&sr; einerlei, daß er mit den
Krähen auf der Zinne sitzt und sie sich auf ihren Ge-
meinplätzen tummeln sieht. An der Liedertafel ist er
Cäsar und freut sich seiner Siege; in der Singacademie
ist er Napoleon und jagt durch sein Machtwort alle&sr;
in Schrecken, und seine Truppen gehen mit Zuversicht
durch Dick und Dünn; zum Glück ist gesungen nicht
gehauen und gestochen. Seine Leibgarde der Baß hat
den Katharr. In der Welt in der Gesellschaft und auf
Reisen da ist er Goethe, und zwar ein recht menschli-
cher voll herablassender Güte, er wandelt, er steht, wirft
<pb="283"/>
ein kurze&sr; Wort hin, nickt freundlich zu unbedeutenden
Dingen, hält die Hände auf dem Rücken, da&sr; macht
sich alle&sr;; nur zuweilen speit er au&sr;, und zwar herzhaft,
da&sr; trifft nicht, da geht die ganze Illusion zum Teufel.

Die Verwirrung, die da&sr; Magische in jeder Kunst
bei den Philistern veranlaßt, ist bei der Musik auf den
höchsten Grad gestiegen; Zelter zum Beispiel läßt nicht&sr;
die Mauth passiren wa&sr; er nicht schon versteht und ei-
gentlich ist da&sr; doch nur Musik wa&sr; grade da beginnt,
wo der Verstand nicht mehr au&sr;reicht, und die ewig
vernichtenden Quergeister, die e&sr; so gut meinen, wenn
sie zuförderst da&sr; Verständliche in der Kunst fordern:
daß die nicht begreifen daß sie da&sr; höchste Element ei-
ner göttlichen Sprache herabwürdigen, wenn sie e&sr; nur
mit dem au&sr;füllen wa&sr; sie verstehen, indem sie ja doch
nur da&sr; Gemeine verstehen, und daß sie höhere Offen-
barung nie erfahren wenn sie ewig gescheuter sein wollen,
wie ihre Botschafter die Phantasie und die Begeistrung.
Obschon in der Musik die Zauberformeln ewig lebendig
sind, so spricht sie der Philister vor Schreck, sie nicht
zu verstehen, oft nur halb oft rückwärt&sr; au&sr;, und nun
stehen die sonst so beweglichen, blitzenden, naßkalt, lang-
wierig, beschwerlich, und freilich unverständlich im Weg.

Dagegen ist der Begeisterte ein anderer: mit heim-
<pb="284"/>
licher Zuversicht lauscht er und wird eine Welt gewahr,
sie läßt sich nicht definiren, sie kann dem Gemüth wohl
ihre Wirkung aber nicht ihren Ursprung mittheilen, da-
her die plötzlich reife Erscheinung de&sr; Genie&sr;, da&sr; lang
in ungebundner Selbstbeschauung zerstreut war, nun in
sich selbst erhöht hervorbricht an&2019;&sr; Tage&sr;licht, unbeküm-
mert ob die Ungeweihten e&sr; verstehen da e&sr; mit Gott
spricht (Beethoven). So steht&2019;&sr; mit der Musik, da&sr;
Genie kann nicht offenbar werden, weil die Philister
nicht&sr; anerkennen al&sr; wa&sr; sie verstehen. &2014; Wenn ich
mir da meinen Beethoven denke, der den eignen Geist
fühlend; freudig au&sr;ruft, ich bin elektrischer Natur, und
darum mache ich so herrliche Musik!

Viele Sinne zu einer Erscheinung de&sr; Geiste&sr;. Ste-
te&sr; lebhafte&sr; Wirken de&sr; Geiste&sr; auf die Sinne (Men-
schen), ohne welche kein Geist, keine Musik.

Wollust in&2019;&sr; Vergangne zu schauen wie durch Kri-
stall, Einsicht der Beherrschung, der Tragung, der Erre-
gung de&sr; Geiste&sr;; &2014; nimmermehr in der Musik, wa&sr;
verklungen ist hatte seinen eignen Tempel. Der ist mit
ihm versunken, Musik kann nur ewig neu erstehen.

Sonderbare&sr; Schicksal der Musiksprache nicht ver-
standen zu werden. Daher immer die Wuth gegen da&sr;
wa&sr; noch nicht gehört war, daher der Au&sr;druck: uner-
<pb="285"/>
hört. Dem Genie in der Musik steht der Gelehrte in
der Musik allemal al&sr; ein Holzbock gegenüber (Zelter
muß vermeiden dem Beethoven gegenüber zu stehen),
da&sr; Bekannte verträgt er, nicht weil er e&sr; begreift son-
dern weil er e&sr; gewohnt ist, wie der Esel den täglichen
Weg. Wa&sr; kann einer noch, wenn er auch alle&sr; wollte,
so lang er nicht mit dem Geniu&sr; sein eigne&sr; Leben führt
da er nicht Rechenschaft zu geben hat, und die Gelehr-
samkeit ihm nicht hinein pfuschen darf. Die Gelehrsam-
keit versteht ja doch nur höchsten&sr; wa&sr; schon da war,
aber nicht wa&sr; da kommen soll, er kann die Geister
nicht lösen vom Buchstaben, vom Gesetz. Jede Kunst
steht eigenmächtig da den Tod zu verdrängen, den
Menschen in den Himmel zu führen; aber wo sie die
Philister bewachen und al&sr; Meister lo&sr;sprechen, da steht
sie mit geschornem Haupt, beschämt, wa&sr; freier Wille,
freie&sr; Leben sein soll, ist Uhrwerk. Und da mag nun
einer zuhören und glauben und hoffen, e&sr; wird doch
nicht&sr; drau&sr;. Nur durch Wege konnte man dazu ge-
langen, die dem Philister verschüttet sind, Gebet, Ver-
schwiegenheit de&sr; Herzen&sr; im stillen Vertrauen auf die
ewige Wei&sr;heit auch in dem Unbegreiflichen. &2014; Da
stehen wir an den unübersteiglichen Bergen, und doch:
<pb="286"/>
da oben nur lernt man die Wollust de&sr; Athmen&sr; ver-
stehen.

Der Frau da&sr; kleine Andenken mit meinem Glück-
wunsch zum neuen Jahr. Dem Hrn. R. die ungemachte
Weste, seine Vollkommenheit hat mich in Töplitz zu sehr
geblendet, al&sr; daß ich mir da&sr; rechte Maaß hätte denken
können, die Vorstecknadeln seien hier zu geschmacklo&sr;, al&sr;
daß ich ihm eine hätte schicken mögen, aber lauter und
lauter Vergißmeinnicht in der Weste! &2014; er mag nicht
wenig stolz darauf sein. Sollte sein Geschmack noch
nicht so weit gebildet sein die&sr; schön zu finden, so soll
er nur auf mein Wort glauben, daß ihn alle Menschen
darum beneiden werden; noch muß ich erinnern, daß sie
al&sr; Unterweste getragen wird. Nun er wird mir gewiß
schreiben und wird sich bedanken. &2014; Und Du? &2014; hm.

Du Einziger, der mir den Tod bitter macht! &2014;
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Grüß doch die Frau recht herzlich von mir, &2014; e&sr;
ist ihr doch Niemand so von Herzen gut wie ich.

Adieu Magnetberg. &2014; Wollt&2019; ich auch da- und
dorthin die Fahrt lenken, an Dir würden alle Schiffe
scheitern.

Adieu einzig Erbtheil meiner Mutter.

Adieu Brunnen au&sr; dem ich trinke.
<pb="287"/>
<sal>An Bettine.</sal>

Du erscheinst von Zeit zu Zeit, liebe Bettine, al&sr;
ein wohlthätiger Geniu&sr;, bald persönlich, bald mit
guten Gaben. Auch die&sr;mal hast Du viel Freude an-
gerichtet, wofür Dir der schönste Dank von allen abge-
tragen wird. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Daß Du mit Zeltern manchmal zusammen bist ist
mir lieb, ich hoffe immer noch Du wirst Dich noch bes-
ser in ihn finden, e&sr; könnte mir viel Freude machen.
Du bist vielseitig genug, aber auch manchmal ein recht
beschränkter Eigensinn, und besonder&sr; wa&sr; die Musik
betrifft hast du wunderliche Grillen in Deinem Köpfchen
erstarren lassen, die mir in sofern lieb sind weil sie dein
gehören, de&sr;wegen ich Dich auch keine&sr;wege&sr; de&sr;halb
meistern noch quälen will; im Gegentheil wenn ich Dir
ein unverholne&sr; Bekenntuiß machen soll, so wünsch ich
Deine Gedanken über Kunst überhaupt wie über die
Musik mir zugewendet. In einsamen Stunden kannst
Du nicht&sr; besser&sr; thun al&sr; deinen lieben Eigensinn nach-
hängen und ihn mir zu vertrauen, ich will Dir auch
nicht verhehlen, daß Deine Ansichten trotz allem abson-
<pb="288"/>
derlichen einen gewissen Anklang in mir hat, und so
manche&sr; wa&sr; ich in früherer Zeit wohl auch in feinem
Herzen getragen wieder anregt, wa&sr; mir denn in die-
sem Augenblick sehr zu statten kommt; bei Dir wäre
sehr zu wünschen, wa&sr; die Weltweisen al&sr; die wesent-
lichste Bedingung der Unsterblichkeit fordern, daß näm-
lich der ganze Mensch au&sr; sich herau&sr;treten müsse an&2019;&sr;
Licht. Ich muß Dir doch auf&2019;&sr; dringendste anempfehlen,
diesen weisen Rath so viel wie möglich nach zu kom-
men, denn abschon ich nicht glaube, daß hierdurch alle&sr;
Unverstandne und Räthselhafte genügend gelößt würde,
so wären doch wohl die erfreulichsten Resultate davon
zu erwarten.

Von den guten Musiksachen die ich Dir verdanke ist
schon gar manche&sr; einstudirt und wird oft wiederholt.
Überhaupt geht unsre kleine musikalische Anstalt diesen
Winter recht ruhig und ordentlich fort.

Von mir kann ich Dir wenig sagen al&sr; daß ich
mich wohl befinde, welche&sr; denn auch sehr gut ist. Für
lauter Äußerlichkeiten hat sich von innen nicht&sr; entwik-
keln können. Ich denke da&sr; Frühjahr und einige Ein-
samkeit wird da&sr; Beste thun. Ich danke Dir zum
schönsten für da&sr; <aq>Evangelium juventuti&sr;,</aq> wovon Du
<cw>mir</cw>
<pb="289"/>
mir einige Pericopen gesendet hast. Fahre fort von Zeit
zu Zeit wie e&sr; Dir der Geist eingiebt.

Und nun lebe wohl und habe nochmal&sr; Dank für
die warme Glanzweste. Meine Frau grüßt und dankt
zum schönsten. Riemer hat wohl schon selbst geschrieben.
<g>Jena</g>, wo ich mich vierzehn Tage hinbegeben.
<date><et>Den 11. Januar 1811.</et></date>
<clos><et>G.</et></clos>
<sal>An Goethe.</sal>

Also ist mein lieber Freund allein! &2014; da&sr; freut
mich, daß Du allein bist, denke meiner! &2014; lege die
Hand an die Stirne und denke meiner, daß ich auch
allein bin. In beiliegenden Blättern der Bewei&sr;, daß
meine Einsamkeit mit Dir erfüllt ist, ja wie sollte ich
ander&sr; zu solchen Anschauungen kommen al&sr; indem ich
mich in Deine Gegenwart denke.

Ich habe eine kalte Nacht verwacht um meinen
Gedanken nachzugehen, weil Du so freundlich alle&sr; zu
wissen verlangst, ich hab doch nicht alle&sr; aufschreiben
können weil diese Gedanken zu flüchtig sind. Ach ja
Goethe, wenn ich alle&sr; aufschreiben wollte wie wunder-
<bs><aq>II.</aq> 13</bs>
<pb="290"/>
lich würde da&sr; sein. Nimm vorlieb, ergänze Dir alle&sr;
in meinem Sinn, in dem Du ja doch zu Hause bist.
Du und kein andrer hat mich je gemahnt Dir meine
Seele mitzutheilen, und ich möchte Dir nicht&sr; vorent-
halten, <g>darum</g> möcht ich au&sr; mir herau&sr; an&2019;&sr; Licht tre-
ten, weil Du allein mich erleuchtest.

Beiliegende Blätter geschrieben in der Montag Nacht.

Über Kunst. Ich hab sie nicht studirt, weiß nicht&sr;
von ihrer Entstehung, ihrer Geschichte, ihrem Stand-
punkt. Wie sie einwirkt, wie die Menschen sie verste-
hen, da&sr; scheint mir unächt.

Die Kunst ist Heiligung der sinnlichen Natur, hier-
mit sag&2019; ich alle&sr; wa&sr; ich von ihr weiß. Wa&sr; geliebt
wird da&sr; soll der Liebe dienen, der Geist ist da&sr; geliebte
Kind Gotte&sr;, Gott erwählt ihn zum Dienst der sinnli-
chen Natur, da&sr; ist die Kunst. Offenbarung de&sr; Geiste&sr; in
den Sinnen ist die Kunst. Wa&sr; Du fühlst da&sr; wird
Gedanke und wa&sr; Du denkst, wa&sr; Du zu erdenken
strebst da&sr; wird sinnliche&sr; Gefühl. Wa&sr; die Menschen
in der Kunst zusammen tragen, wa&sr; sie hervorbringen,
wie sie sich durcharbeiten, wa&sr; sie zu viel oder zu we-
nig thun, da&sr; möchte manchen Widerspruch erdulden,
aber immer ist e&sr; ein Buchstabiren de&sr; göttlichen <g>E&sr;
werde</g>.
<pb="291"/>

Wa&sr; kann un&sr; ergreifen an der Darstellung einer
Gestalt die sich nicht regt, die den Moment ihrer gei-
stigen Tendenz nicht zu entwickeln vermag? &2014; Wa&sr;
kann un&sr; durchdringen in einer gemalten Luftschicht, in
welcher die Ahnung de&sr; steigenden Licht&sr; nie erfüllt
wird? &2014; wa&sr; bewegt un&sr; zu heimathlichem Sehnen
in der gemalten Hütte sogar? wa&sr; zu dem vertraulichen
Hinneigen zum nachgeahmten Thiere? &2014; wenn e&sr; nicht
eine Sanction de&sr; keimenden Geiste&sr; der Erzeugung ist!

Ach wa&sr; fragst Du nach der Kunst, ich kann Dir
nicht&sr; genügende&sr; sagen? frage nach der Liebe, die ist
meine Kunst, in ihr soll ich darstellen, in ihr soll ich
mich fassen und heiligen.

Ich fürchte mich vor Dir, ich fürchte mich vor dem
Geist den Du in mir aufstehen heißest, weil ich ihn nicht
au&sr;sprechen kann. Du sagst in Deinem Brief der ganze
Mensch müsse au&sr; sich herau&sr;treten an&2019;&sr; Licht; nie hat
die&sr; einfache untrügliche Gebot mir früher eingeleuchtet,
jetzt aber wo Deine Wei&sr;heit mich an&2019;&sr; Licht fordert,
wa&sr; hab ich da aufzuweisen al&sr; nur Verschuldungen
gegen diesen inneren Menschen; siehe da! er war miß-
handelt und unterdrückt. &2014; Ist aber diese&sr; Hervortre-
ten de&sr; inneren Menschen an&2019;&sr; Licht nicht die Kunst? &2014;
Dieser innere Mensch der an&sr; Licht begehrt, daß ihm
<bs>13*</bs>
<pb="292"/>
Gotte&sr; Finger die Zunge löse, da&sr; Gehör entbinde, alle
Sinne wecke, daß er empfange und au&sr;gebe! &2014; Und
ist hier die Liebe nicht allein Meisterin und wir ihre
Schüler in jedem Werke da&sr; wir durch ihre Inspira-
tion vollbringen.

Kunstwerke sind zwar allein da&sr; wa&sr; wir Kunst
nennen, durch wa&sr; wir die Kunst zu erkennen und zu
genießen glauben. Aber so weit die Erzeugung Gotte&sr;
in Herz und Geist, erhaben ist über die Begriffe und
Mittheilungen die wir un&sr; von ihm machen, über die
Gesetze die von ihm unter un&sr; im zeitlichen Leben gel-
ten sollen, eben so erhaben ist die Kunst über da&sr; wa&sr;
die Menschen unter sich von ihr geltend machen. Wer
sie zu verstehen wähnt der wird nicht mehr leisten, al&sr;
wa&sr; der Verstand beherrscht. Wessen Sinne aber ih-
rem Geist unterworfen sind, der hat die Offenbarung.

Alle&sr; Erzeugniß der Kunst ist Symbol der Offen-
barung, und da hat oft der auffassende Geist mehr
Theil an der Offenbarung al&sr; der erzeugende. &2014; Die
Kunst ist Zeugniß daß die Sprache einer höheren Welt
deutlich in der unsern vernommen wird, und wenn
wir sie au&sr;legen zu wollen un&sr; nicht vermessen, so wird
sie selbst die Vorbereitung jene&sr; höheren Geiste&sr;leben
in un&sr; bewirken von dem sie die Sprache ist. E&sr; ist
<pb="293"/>
nicht nöthig daß wir sie verstehen aber daß wir an sie
glauben. Der Glaube ist der Saame durch den ihr Geist
in un&sr; aufgeht so wie durch ihn alle Wei&sr;heit aufgeht,
da er der <g>Saame</g> ist einer unsterblichen Welt. Da
da&sr; höchste Wunder wahr ist so muß wohl alle&sr; wa&sr;
dazwischen liegt eine Annäherung zur Wahrheit sein,
und nur der richtende Menschengeist führt in die Irre.
Wa&sr; kann und darf un&sr; billiger Weise noch wundern
al&sr; unsre eigne Kleinheit. &2014; Alle&sr; ist Vater und Sohn
und heiliger Geist, der irdischen Wei&sr;heit Gränze sind
die Sternebeschienenen Menschlein, die von ihrem Lichte
fabeln. &2014; Die Wärme Deine&sr; Blute&sr; ist Wei&sr;heit, denn
die Liebe giebt da&sr; Leben allein. Die Wärme Deine&sr;
Geiste&sr; ist Wei&sr;heit, denn die Liebe belebt den Geist
allein; wärm&2019; mein Herz durch Deinen Geist den Du
mir einhauchst, so hab ich den Geist Gotte&sr;; der nur
allein vermag&sr;.

Diese kalte Nacht hab ich zugebracht am Schreib-
tisch um da&sr; <aq>Evangelium juventuti&sr;</aq> weiter zu führen
und hab viel gedacht wa&sr; ich nicht sagen kann.

Die Vorrath&sr;kammer der Erfahrung hat Vortheile
aufgespeichert, diese benützen zu können nach Bedürfniß
ist Meisterschaft, sie auf den Schüler über zu tragen ist
Belehrung; hat der Schüler alle&sr; erfaßt und versteht
<pb="294"/>
er e&sr; anzuwenden so wird er lo&sr;gesprochen; die&sr; ist die
Schule durch welche die Kunst sich fortpflanzt. Ein so
Lo&sr;gesprochner ist Einer dem alle Irrwege zwar offen
stehn aber nicht der rechte. Au&sr; der langgewohnten
Herberge in die die Lehre der Erfahrung ihn eingepfergt
hatte, entlassen, ist die Wüste de&sr; Irrthum&sr; seine Welt,
au&sr; der er nicht herau&sr; zu treten vermag, jeder Weg
den er ergreift ist ein einseitiger Pfad de&sr; Irrthum&sr;,
de&sr; göttlichen Geiste&sr; baar, durch Vorurtheile verlei-
tet, sucht er seine Kunstgriffe in Anwendung zu brin-
gen, hat er sie alle an seinem Gegenstand durchge-
setzt, so hat er ein Kunstwerk hervorgebracht. Mehr
hat noch nie da&sr; Bestreben eine&sr; durch die Kunstschule
gebildeten Künstler&sr; erworben. Wer je zu etwa&sr; ge-
kommen ist in der Kunst, der hat seiner Kunstgriffe ver-
gessen, dessen Fracht von Erfahrungen hat Schiffbruch
gelitten und die Verzweiflung hat ihn am rechten Ufer
landen lassen. Wa&sr; au&sr; solcher gewaltsamen Epoche
hervorgeht, ist zwar oft ergreifend aber nicht überzeugend,
weil der Maa&sr;stab de&sr; Urtheil&sr; und de&sr; Begriff&sr; immer
nur jene Erfahrungen und Kunstgriffe sind die nicht passen,
wo da&sr; Erzeugniß nicht durch sie vermittelt ist; dann auch:
weil da&sr; Vorurtheil der errungnen Meisterschaft, nicht
zuläßt daß etwa&sr; sei wa&sr; nicht in ihm begriffen ist;
<pb="295"/>
und so die Ahnung einer höheren Welt ihm verschlos-
sen bleibt. Die Erfindung dieser Meisterschaft wird ge-
rechtfertigt durch den Grundsatz: E&sr; ist nicht&sr; Neue&sr;,
alle&sr; ist vor der Imagination erfunden. Ihre Erzeugnisse
theilen sich in den Mißbrauch de&sr; Erfundenen, zu neuen
Erfindungen, in da&sr; Scheinerfinden wo da&sr; Kunstwerk
nicht den Gedanken in sich trägt, sondern seine Entbeh-
rung durch die Kunstgriffe und Erfahrung der Kunst-
schule vermittelt sind, und in die Erzeugungen die so
weit gehen al&sr; dem Gedanken durch Bildung erlaubt
ist etwa&sr; zu fassen. Je klüger, je abwägender, je fehler-
freier, je sicherer: je wohlverstandener von und für die
Menge und dieß nennen wir Kunstwerke.

Wenn wir eine&sr; Helden Standbild machen. Wir
kennen seine Leben&sr;verhältnisse wir verbinden diese mit
der Genugthuung der Ehre auf eine <g>gebildete</g> Weise,
ein jeder einzelne Theil enthält einen harmonischen Be-
griff seiner Individualität, da&sr; ganze entspricht dem
Maaße der Erfahrung im Schönen und so sind wir
hinlänglich befriedigt. &2014; Die&sr; ist aber nicht die Auf-
gabe de&sr; Kunstwerk&sr; die durch da&sr; Genie gefördert wird;
diese ist nicht befriedigend sondern überwältigend, sie ist
nicht der Repräsentant einer Erscheinung sondern die
Offenbarung de&sr; Genie&sr; selbst, in der Erscheinung. Ihr
<pb="296"/>
werdet nicht sagen: die&sr; ist da&sr; Bild eine&sr; Manne&sr; der
ein Held war, sondern: die&sr; ist die Offenbarung de&sr;
Heldenthum&sr; da&sr; sich in diesem Kunstwerk verkörperte.
Zu solcher Aufgabe gehört nicht Berechnung sondern Lei-
denschaft oder vielmehr Erleiden einer göttlichen Gewalt.
Und welcher Künstler da&sr; Heldenthum (ich nehme e&sr;
al&sr; Repräsentant jeder Tugend, denn jede Tugend ist
lediglich Sieg) so darstellt, daß e&sr; die Begeistrung die
seine Erscheinung ist, mittheilt: der ist dieser Tugend
nicht allein fähig sondern sie ist schon in ihm wieder-
geboren. In der bildenden Kunst steht der Gegenstand
fest wie der Glaube, der Geist de&sr; Menschen umwandelt
ihn wie der Begriff; Erkenntniß im Glauben bildet da&sr;
Kunstwerk welche&sr; erleuchtet.

In der Musik ist die Erzeugung selbst ein Wan-
deln der göttlichen Erkenntniß die in den Menschen her-
einleuchtet ohne Gegenstand, und der Mensch selbst ist
die Empfängniß. &2014; In allem ist ein Verein der Liebe,
ein Ineinanderfügen geistiger Kräfte.

Jede Erregung wird Sprache, Aufforderung an den
Geist; &2014; er antwortet: und die&sr; ist Erfindung. &2014; Die&sr;
also ist die geheime Grundlage der Erfindung: da&sr;
Vermögen de&sr; Geiste&sr; auf eine Frage zu antworten,
die nicht einen bestimmten Gegenstand zur Aufgabe hat,
<pb="297"/>
sondern die vielleicht bewußtlose Tendenz der Erzeu-
gung ist.

Alle Regungen geistiger Ereignisse de&sr; Leben&sr; nach
außen, haben einen solchen tief verborgnen Grund; so
wie der Leben&sr;athem sich in die Brust senkt um auf&2019;&sr;
neue Athem zu schöpfen, so senkt sich der erzeugende
Geist in die Seele um auf&2019;&sr; neue in die höhere Region
ewiger Schöpfung&sr;kraft aufzusteigen.

Die Seele athmet durch den Geist, der Geist ath-
met durch die Inspiration, und die ist da&sr; Athmen der
Gottheit.

Da&sr; <g>Aufa</g>thmen de&sr; göttlichen Geiste&sr; ist Schöpfen,
Erzeugen; da&sr; Senken de&sr; göttlichen Athem&sr; ist Gebä-
ren und Ernähren de&sr; Geiste&sr;, &2014; so erzeugt und gebärt
und ernährt sich da&sr; Göttliche im Geist; so, durch den
Geist in der Seele, so durch die Seele in dem Leib, der
Leib ist die Kunst, &2014; sie ist die sinnliche Natur in&2019;&sr;
Leben de&sr; Geiste&sr; erzeugt.

In der Künstlersprache heißt e&sr;: E&sr; kann nicht&sr;
neue&sr; erfunden werden, alle&sr; ist schon vorher da gewe-
sen; ja! wir können auch nur im Menschen erfinden,
außer ihm giebt e&sr; nicht&sr;, denn da ist der Geist nicht,
denn Gott selbst hat keine andere Herberge al&sr; den
Geist de&sr; Menschen. Der Erfinder ist die Liebe. Da
<bs>13**</bs>
<pb="298"/>
nur da&sr; Umfassen der Liebe da&sr; Dasein gründet, so
liegt ausser diesem Umfaßten kein Dasein, kein Er-
fundene&sr;. &2014; <g>Da&sr; Erfinden</g> ist nur ein Gewahrwer-
den wie der Geist der Liebe in dem von ihr begründeten
Dasein waltet.

Der Mensch kann nicht erfinden, sondern nur sich
selbst empfinden, nur auffassen, erkennen wa&sr; der Geist
der Liebe zu ihm spricht, wie er sich in ihm nährt,
und ihn durch sich belehrt. &2014; Außer diesem Gewahr-
werden der göttlichen Liebe, in Sprache der Erkenntniß
umsetzen: ist keine Erfindung.

Wie könnte der Geist nun erfinden wollen, da nur
er da&sr; Erfundene ist, da die Entfaltung seine&sr; Leben&sr;,
nur die Entwicklung der Leidenschaft ist, die ihm einzu-
flößen der göttlichen Liebe Genuß und Nahrung ist, da
sein Athem nur da&sr; Verzehren dieser Leidenschaft ist,
und da seine Erzeugnisse nur da&sr; Verkörpern dieser Lei-
denschaft sind.

Also da&sr; Dasein ist da&sr; Umfassen der Liebe, da&sr;
Geliebtsein. Da&sr; Erfinden, da&sr; Au&sr;sprechen ist da&sr; Ein-
flößen ihrer Leidenschaft in den menschlichen Geist. Die
Schönheit aber ist der Spiegel ihrer Seeligkeit, die sie
in der Befriedigung ihrer Leidenschaft hat. &2014; Die See-
ligkeit der Liebe spiegelt sich in dem Geist den sie er-
<pb="299"/>
zeugt den sie mit Leidenschaft durchdringt, daß er sie
begehre; diese&sr; Begehren zu befriedigen erzeugt ihren
Genuß, diese&sr; Mitgefühl ihre&sr; Genusse&sr; ihrer Seelig-
keit spricht der Geist durch Schönheit au&sr;. Die Schön-
heit verkörpert sich durch den liebenden Geist, der die
Form mit Leidenschaft durchdringt, so wie die Liebe die
selbsterschaffene Form de&sr; Geiste&sr; durchdringt. Dann
spricht nachher die sinnliche Form die Schönheit de&sr;
Geiste&sr; au&sr;, wie der von Leidenschaft erfüllte Geist die
Schönheit der Liebe au&sr;spricht. &2014; Und so ist die Schön-
heit der irdischen Form der Spiegel der Seeligkeit de&sr;
liebenden Geiste&sr;, wie die Schönheit der Seele der Spie-
gel der Seeligkeit der liebenden Gottheit ist.

Mein Freund glaubt vielleicht ich sei mondsüchtig,
da wir heute Vollmond haben, ich glaub&2019;&sr; auch.
<pb="300"/>
<date><et>Den 1. August 1817.</et></date>

Nicht geahndet hab&2019; ich e&sr;, daß ich je wieder so
viel Herz fassen würde an Dich zu schreiben, bist Du
e&sr; denn? oder ist e&sr; nur meine Erinnerung die sich so
in der Einsamkeit zu mir lagert und mich allein mit
ihren offnen Augen anblickt, ach wie vielmal hab&2019; ich
in solchen Stunden Dir die Hand dargeboten, daß Du
die Deinigen hineinlegen mögtest, daß ich sie beide an
meine Lippen drücken könnte. &2014; Ich fühl&2019; e&sr; jetzt wohl,
daß e&sr; nicht leicht war mich in meiner Leidenschaftlich-
keit zu ertragen, ja ich ertrage mich selbst nicht, und
mit Schauder wende ich mich von all den Schmerzen,
die die Betrachtung in mir aufwühlt.

Warum aber grad heute, nachdem Jahre vorüber
sind, nachdem Stunden verwunden sind, wo ich mit
Geistern zu kämpfen hatte, die mich zu Dir hin mahn-
ten? heute bedachte ich e&sr;, daß vielleicht auch Du nie
eine Liebe erfahren habest, die bi&sr; an&2019;&sr; End gewährt
habe, heute hatte ich die Haare in Händen, die Deine
Mutter sich abschnitt, um sie mir al&sr; ein Zeichen ihrer
Liebe nach ihrem Tode reichen zu lassen, und da faßte
ich Herz, einmal will ich Dich noch rufen, wa&sr; kann
mir widerfahren wenn Du nicht hörst? &2014;
<pb="301"/>

Die Leute gehen jetzt häufig in die Kirche, sie gehen
zum Abendmahl, sie sprechen viel von ihrem Freund
und Herrn von dem Sohn ihre&sr; Gotte&sr;; <g>ich</g> habe nicht
einmal den Freund bewahrt, den ich mir <g>selbst</g> erwählte,
mein Mund hat sich geschlossen über ihn, al&sr; ob ich
ihn nicht kenne, ich habe da&sr; Richtschwerd der Zunge
über ihm blitzen sehen und hab&2019; e&sr; nicht abgewehrt,
siehst Du so wenig gute&sr; ist in mir, da ich doch damal&sr;
so gewiß besser sein wollte al&sr; alle die so sind.

Mir träumte vor drei Jahren, ich erwache au&sr; ei-
nem ruhigen Schlaf auf Deinen Knieen sitzend an einer
langen gedeckten Tafel, Du zeigtest mir ein Licht wa&sr;
tief herabgebrennt war und sagtest: &201E;so lange hab&2019; ich
dich an meinem Herzen schlafen lassen, alle Gäste sind
von der Tafel weggegangen ich allein bin um deine
Ruhe nicht zu stören sitzen geblieben, nun werfe mir
nicht mehr vor, daß ich keine Geduld mir dir habe&201C; &2014;
ja wahrlich, da&sr; träumte ich, ich wollte Dir damal&sr;
schreiben, aber eine Bangigkeit, die mir bi&sr; in die Fin-
gerspitzen ging hielt mich davon ab; nun grüße ich Dich
nochmal&sr; durch alle Nacht der Vergangenheit, und drücke
die Wunden wieder zu, die ich so lange nicht zu be-
schauen wagte, und warte ab ob Du mich auch noch
hören willst, eh ich Dir mehr erzähle.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<pb="302"/>

Den Tag an dem ich die&sr; geschrieben gerieth da&sr;
Komödienhau&sr; in Brand, ich ging nach dem Platz wo
Tausende mit mir die&sr; unerhörte Schauspiel genossen,
die wilden Flammendrachen rissen sich vom Dache lo&sr;
und ringelten sich nieder oder wurden von Windstößen
zerrissen, die Hitze hatte die schon tröpfelnden Wolken
verzehrt oder zertheilt, und man konnte durch die rothe
Gluth ruhig in&2019;&sr; Antlitz der Sonne sehen, der Rauch
wurde zum röthlichen Schleier. Da&sr; Feuer senkte sich
in die innern Gemächer und hüpfte von außen hier und
dort auf dem Rand de&sr; Gebäude&sr; umher, da&sr; Gebälke
de&sr; Dache&sr; war in einem Nu in sich herein gestürzt
und da&sr; war herrlich; nun muß ich Dir auch erzählen,
daß e&sr; während dem in mir jubelte, ich glühte mit, der
irdische Leib verzehrte sich, und der unechte Staat ver-
zehrte sich mit, man sah durch die geöffnete Thüre, durch
die dunkeln todten Mauern alle Fenster schwarz, den
Vorhang de&sr; Theater&sr; brennend niederstürzen, nun war
da&sr; Theater im Augenblick ein Feuermeer, jetzt ging ein
leise&sr; Knistern durch alle Fenstern und sie waren weg,
ja wenn die Geister solcher Elemente einmal die Flügel
au&sr; den Ketten lo&sr; haben, dann machen sie e&sr; arg.
In dieser andern Welt in der ich nun stand &2014; dachte
ich an Dich, den ich schon so lange verlassen hatte,
<pb="303"/>
Deine Lieder die ich lange nicht gesungen hatte zuckten
auf meinen Lippen, ich allein vielleicht unter den Tau-
senden die da standen, die schauderten, die jammerten,
ich allein fühlte in seeliger einsamer Begeisterung wie
feuerfest Du bist &2014; ein Räthsel hatte sich gelöst, deut-
licher und besser konnte der Schmerz der oft in früheren
Zeiten in meiner Brust wühlte nicht erläutert werden,
ja e&sr; war gut, mit diesem Hause brannte ein dumpfe&sr;
Gebäude nieder, frei und licht ward&sr; in meiner Seele,
und die Vaterland&sr;luft wehte mich an &2014; noch ein&sr;
will ich Dir davon erzählen: in den ersten Nachmit-
tag&sr;stunden schon hatte da&sr; Feuer seine Rolle im In-
nern au&sr;gespielt, wie der Mond aufging, hüpften die
kleinen Flammengeister spielend in den Fenstermauern,
in den Verzierungen tanzend, lichteten sie die geschwärz-
ten Ma&sr;ken. Am dritten Tag schlug die Flamme au&sr;
den tief gehölten Balkenlöchern. Gelt mehr läßt sich
nicht erwarten &2014; willst Du mir nun über all diesen
Schutt die Hand wieder reichen, willst Du bi&sr; an&2019;&sr; End
mich warm und liebend für Dich wissen, so sag&2019; ein Wort
aber bald, denn ich habe Durst.

Seit den langen Jahren hab&2019; ich da&sr; Schreiben
verlernt die Gedanken arbeiten sich auf ungeebnetem
Weg durch, und doch denk&2019; ich mich noch wie den schäu-
<pb="304"/>
menden Becher in Deiner Hand, au&sr; dem Du gern
nippen magst.

Wenn da&sr; beigefügte Blatt noch seine Farbe hat,
so kannst Du sehen, welche Farbe meine Liebe zu Dir
hat, denn immer kommt&sr; mir vor, al&sr; ob&2019;&sr; grad so
innig roth und so ruhig, und der goldne Saamen-
staub auch, so ist Dein Bett in meinem Herzen be-
reitet, verschmähe e&sr; nicht. Meine Addresse ist Geor-
gen Straße No. 17.
<pb="305"/>
<sal>An Goethe.</sal>
<date><et>Weimar, den 29. Oktober 1821.</et></date>

Mit Dir hab&2019; ich zu sprechen! &2014; nicht mit dem,
der mich von sich gestoßen, der Thränen nicht geachtet,
und karg keinen Fluch wie keinen Seegen zu spenden
hat, vor <g>dem</g> weichen die Gedanken zurück. Mit Dir
Geniu&sr;! Hüter und Entzünder! der mit gewaltigen
Schwingen oft die Flamme au&sr; der versunknen Asche
wieder emporwehte, mit Dir der e&sr; mit heimlichem Ent-
zücken genoß, wenn der jugendliche Quell brausend em-
pörend über Gefel&sr; sich den Weg suchte zur ruhigen
Bucht zu Deinen Füßen, da e&sr; mir genügte Deine
Kniee zu umfassen.

Aug&2019; in Aug&2019;! einzig Leben! keine Begeistrung die
über Dich geht! &2014; die Seeligkeit gesehen zu sein und
Dich zu sehen! &2014;

Ob ich Dich liebte? &2014; da&sr; fragst Du? &2014; macht
Ihr e&sr; au&sr; über unsern Häuptern, Ihr Schwingenbe-
gabte. &2014; Glaub an mich! &2014; glaub an einen heißen
Trieb &2014; Leben&sr;trieb will ich ihn nennen, &2014; so sing ich
Deinem träumenden Busen vor. &2014; Du träumst, Du
schläfst! und ich träume mit.
<pb="306"/>

Ja die damalige Zeit ist jetzt ein Traum, der Blitz
der Begeistrung hatte schnell Dein irdisch Gewand ver-
zehrt und ich sah Dich wie Du bist ein Sohn der Schön-
heit, jetzt ist&2019;&sr; ein Traum.

Ich hatte mich selbst, ein ernste&sr; stille&sr; schauerliche&sr;
Geheimniß Dir opfernd zu Füßen zu legen, still und
tief verborgen wie der unreife Saame in seiner Hülle.
An Dir an Deiner vergebenden Liebe sollte er reifen je-
den unwillkührlichen Fehl, jede Sünde wollte ich einge-
stehn, ich wollte sie wegsaugen au&sr; Deinen Augen mit
meinem thränenbeladenen Blick, mit meinem Lächeln;
au&sr; Deinem Bewußtsein mit der Gluth meine&sr; Herzen&sr;
die Du nicht zum zweitenmal findest, &2014; aber die&sr; al-
le&sr; ist nun ein Traum.

Zehn Jahre der Einsamkeit haben sich über meinem
Herzen aufgebaut, haben mich getrennt von dem Quell
au&sr; dem ich Leben schöpfte, keiner Worte hab ich mich
seitdem wieder bedient, alle&sr; war versunken wa&sr; ich ge-
gefühlt und geahnt hatte. Mein letzter Gedanke war:
&201E;E&sr; wird wieder eine Zeit kommen in der ich sein werde,
denn für die&sr;mal haben sie meine Sinne begraben und
mein Herz verhüllt.&201C;

Diese zukünftige Zeit, o Freund! schwebt über mir
hin gleich den Winden der Wüste, die so manche&sr; Da-
<pb="307"/>
sein mit leichtem Flugsand verscharren und e&sr; wird mich
keine Stimme wieder erwecken außer der deinen, &2014; und
da&sr; bleibt wohl auch nur ein Traum? &2014;

Damal&sr; betete ich oft um da&sr; einzige, daß ich Dei-
nen letzten Athemzug küssen dürfe, denn ich wollte gern
Deine auffliegende Seele mit meinen Lippen berühren;
ja Goethe! &2014; Zeiten die Ihr vorüber seid, wendet Euch
am fernen Horizont noch einmal nach mir her, Ihr
tragt da&sr; Bild meiner Jugendzeit in dichte Schleier
gehüllt.

Nein! Du kannst doch nicht sein wa&sr; Du jetzt bist:
hart und kalt wie Stein! &2014; Sei e&sr; immer für diese
Welt, für diese verrinnende Zeiten, aber dort wo die
Gewölke sich in triumphirenden Fahnen aufrollen, un-
ter denen Deine Lieder zu dem Thron aufsteigen, wo
Du ihr Schöpfer, und Schöpfer Deiner Welt, ruhest,
nachdem Du da&sr; Werk Deiner Tage geschaffen, zum
Leben geschaffen; da laß mich mit Dir sein um meiner
Liebe willen, die mir von geschäftigen Geistern jener hö-
heren Welt zugetragen ward, wie der Honig dem wil-
den Fruchtbaum in den hohlen Stamm von tausend
geschäftigen Bienen eingeimpft wird, der dann ob auch
nicht au&sr; sich selber, dennoch einen köstlicheren Schatz
in sich bewahrt al&sr; der Baum der edle Früchte trägt.
<pb="308"/>
Ja laß da&sr; wilde Rei&sr; seine Wurzeln mit den deinen
verstricken, verzehre e&sr; wenn Du e&sr; nicht dulden magst.

Ja wohl! ich bin zu heftig, siehe da, der Damm
ist verschüttet welchen Gewohnheit baut, und Ungewohn-
te&sr; überströmt Herz und Papier. Ja ungewohnte Thrä-
nen, Ihr überströmt mein Gesicht, da&sr; heute die Sonne
sucht und vor Thränen nicht sieht, und auch nicht weil
sie mir heute nicht scheinen will.
<date><et>Den 23. November.</et></date>

Alle Blumen die noch im Garten stehen einsam-
meln, Rosen und frische Trauben noch in der späten
Jahr&sr;zeit zusammenbringen ist kein unsittlich Geschäft
und verdient nicht den Zorn dessen dem sie angeboten
sind. Warum soll ich mich fürchten vor Dir? &2014; daß
Du mich zurückgestoßen hast mit der Hand, die ich küs-
sen wollte, da&sr; ist schon lange her, und heut bist Du
ander&sr; gesinnt. &2014; Dem Becher au&sr; dem Du heute ge-
trunken sei dieser Strauß in den Kelch gepflanzt, er
übernachte diese letzte Blumen, er sei ein Grab diesen
Blumen, morgen wirf den Strauß weg und fülle den
Becher nach Gewohnheit. &2014; So hast Du mir&2019;&sr; auch
gemacht, Du hast mich weggeworfen au&sr; dem Gefäß
da&sr; Du an die Lippen zu setzen gewohnt bist.
<pb="309"/>
<date><et>Den 24.</et></date>

Eine Zeitlang flattert die Seele am Boden aber
bald schwebt sie aufwärt&sr; in den kühlenden Äther.
Schönheit ist Äther! &2014; sie kühlt, &2014; nicht entflammt. &2014;
Die Schönheit erkennen, da&sr; ist die wahre Handlung
der Liebe. &2014; Liebe ist kein Irrthum, aber ach! der
Wahn der sie verfolgt. &2014; Du siehst ich will einen Ein-
gang suchen mit Dir zu sprechen, aber wenn ich auch auf
Kothurnen schreite &2014; der Leib ist zu schwach den Geist
zu tragen, &2014; beladne Äste schleifen die Früchte am
Boden. Ach! bald werden diese Träume au&sr;geflammt
haben.
<date><et>Den 29. Juni 1822.</et></date>

Du siehst an diesem Papier da&sr; e&sr; schon alt ist
und daß ich&2019;&sr; schon lang mit mir herumtrage, ich schrieb&sr;
im vorigen Jahr gleich nachdem ich Dich verlassen hatte.
E&sr; war mir plötzlich al&sr; wollen alle Gedanken mit mir
zusammenbrechen, ich mußte aufhören zu schreiben; doch
ruft von Zeit zu Zeit eine Stimme daß ich Dir noch
alle&sr; sagen soll. Ich geh auf&2019;&sr; Land, da will ich wo
möglich den Blick über die&sr; Erdenleben hinau&sr;tragen,
ich will ihn in Nebel hüllen, daß er nicht&sr; gewahr werde
<pb="310"/>
außer Dir. &2014; Außer der Sonne, die den Thautropfen
in sich fasset soll er nicht&sr; fassen. &2014; Jede Blüthe, die
sich dem Lichte öffnet fasset einen Thautropfen, der da&sr;
Bild der wärmenden belebenden Kraft aufnimmt; aber
Stamm und Wurzel sind belastet mit der finsteren fe-
sten Erde; und wenn die Blüthe keine Wurzel hätte,
so hätte sie wohl Flügel. &2014;

Heute ist so warm, heute sei ergeben in die Gedan-
ken die Dir die&sr; Papier bringt. Zeit und Raum laß
weichen zwischen unsern Herzen, und wenn&sr; so ist dann
hab ich keine Bitte mehr, denn da muß da&sr; Herz ver-
stummen.
<clos><et>Bettine.</et></clos>

Von Goethe&sr; Hand auf diesen Brief geschrieben:
Empfangen
<date><et>den 4. Juli 1822.</et></date>
<sal>An Goethe.</sal>

Schon oft hab ich mich im Geist vorbereitet Dir
zu schreiben, aber Gedanken und Empfindungen, wie
die Sprache sie nicht au&sr;drücken kann, erfüllen die Seele,
und sie vermag nicht ihr Schweigen zu brechen.

So ist denn die Wahrheit eine Muse, die da&sr;
Kunstgebilde ihrer Melodieen zwar in dem den sie durch-
<pb="311"/>
schreitet, harmonisch begründet, nicht aber sie erklingen
läßt. &2014; Wenn alle&sr; irdische Bedürfniß schweigt, alle&sr;
irdische Wissen verstummt dann erst hebt sie ihrer Ge-
sänge Schwingen. &2014; Liebe! Trieb aller Begeisterung,
erneut da&sr; Herz, macht die Seele kindlich und unbe-
fleckt. Wie oft ist mein Herz unter der Schlummerdecke
de&sr; Erdenleben&sr; erwacht, begabt mit dieser mystischen
Kraft sich zu offenbaren; der Welt war ich erstorben,
die Seele ein Mitlauter der Liebe, und daher mein Den-
ken mein Fühlen, ein Aufruf an Dich: Komm! Sei bei
mir! finde mich in diesem Dunkel! &2014; E&sr; ist <g>mein</g>
Athem der um deine Lippen spielt, der deine Brust an-
fliegt; &2014; so dachte ich au&sr; der Ferne zu Dir, und
meine Briefe trugen Dir diese Melodieen zu; e&sr; war
mein einzig Begehren daß Du meiner gedenken mögest,
und so wie in Gedanken ich immer zu deinen Füßen
lag, deine Knie umfassend, so wollte ich, daß deine Hand
seegnend auf mir ruhe. Dieß waren die Grundaccorde
meine&sr; Geiste&sr; die in Dir ihre Auflösung suchten. &2014;
Da war ich wa&sr; allein Seeligkeit ist, ein Element von
Gewalten höherer Natur durchdrungen, meine Füße gin-
gen nicht, sie schwebten der Zukunft&sr;fülle entgegen über
die irdischen Pfade hinau&sr;; meine Augen sahen nicht,
sie erschufen die Bilder meiner seeligsten Genüsse; und
<pb="312"/>
wa&sr; meine Ohren von Dir vernahmen da&sr; war Keim
de&sr; ewigen Leben&sr;, der vom Herzen au&sr; mit fruchten-
der Wärme gehegt ward. Sieh ich durcheile mit die-
sen Erinnerungen die Vergangenheit. Zurück! von Klippe
zu Klippe abwärt&sr;, in&2019;&sr; Thal einsamer Jugend; hier
Dich findend, da&sr; bewegte Herz an deiner Brust be-
schwichtigend, fühl ich mich zu dieser Begeistrung auf-
geregt, mit der der Geist de&sr; Himmel&sr; in menschlicher
Empfindung sich offenbart.

Dich au&sr;zusprechen wär wohl da&sr; kräftigste Insie-
gel meiner Liebe ja e&sr; bewiese, al&sr; ein Erzeugniß gött-
licher Natur meine Verwandtschaft mit Dir. E&sr; wär
ein gelöste&sr; Räthsel, gleich dem lange verschlossnen Berg-
strom der endlich zum Lichte sich drängt, den ungeheu-
ren Sturz mit wollüstiger Begeistrung erleidend, in ei-
nem Leben&sr;moment, durch welchen, nach welchem ein
höhere&sr; Dasein beginnt. &2014; Du Vernichter der Du den
sreien Willen von mir genommen, Du Erzeuger! der
Du die Empfindung de&sr; Erwachen&sr; in mich geboren;
mit tausend elektrischen Funken au&sr; dem Reiche heiliger
Natur mich durchzuckt. Durch Dich hab ich da&sr; Ge-
winde der jungen Rebe lieben lernen, auf ihre bereiften
Früchte fielen meiner Sehnsucht Thränen. Da&sr; junge
Gra&sr; hab ich um deinetwillen geküßt, die offne Brust
<cw>um</cw>
<pb="313"/>
um deinetwillen dem Thau geboten, um deinetwillen hab
ich gelauscht wenn der Schmetterling und die Biene
mich umschwärmten. Denn <g>Dich</g> wollte ich empfinden
in dem heiligsten Krei&sr; deiner Genüsse. O Du! im Ver-
borgnen mit der Geliebten spielend! mußte ich, die da&sr;
Geheimniß erlauscht hatte nicht Liebetrunken werden?

Ahndest Du die Schauer die mich durchbebten, wenn
die Bäume ihren Duft und ihre Blüthen auf mich schüt-
telten? &2014; Da ich dachte und empfand und fest glaubte
e&sr; sei <g>dein</g> Kosen mit der Natur, dein Genießen ihrer
Schönheit, ihr Schmachten, ihr Hingeben an Dich die diese
Blüthen von den bewegten Zweigen löse und sie leise
niederwirble in meinen Schooß. O Ihr Spiegelnächte
de&sr; Monde&sr;! wie hat an euerm Himmel&sr;bogen mein
Geist sich au&sr;gedehnt! da entnahm der Traum da&sr; ir-
dische Bewußtsein, und wieder erwachend war die Welt
mir fremd. Im herannahen der Gewitter ahndete ich
den Freund. Da&sr; Herz empfand ihn der Athem strömte
ihm zu, freudig löste sich da&sr; gebundne Leben unter
dem Kreuzen der Blitze und dem Rollen der Donner.

Die Gabe de&sr; Ero&sr;, ist die einzige genialische Be-
rührung die den Geniu&sr; weckt; aber die andern die den
Geniu&sr; in sich entbehren nennen sie Wahnsinn. Die
Begabten aber entschwingen sich mit dem fern hintref-
<bs><aq>II.</aq> 14</bs>
<pb="314"/>
fenden Pfeil dem Bogen de&sr; Gotte&sr;, und ihre Lust und
ihre Liebe hat ihr Ziel erreicht, wenn sie mit solchen
göttlichen Pfeil zu den Füßen de&sr; Geliebten niedersinkt.
&2014; E&sr; halte einen solchen Pfeil heilig und bewahre ihn
im Busen al&sr; ein Kleinod, wer zu seinen Füßen ihn
findet, denn er ist ein Doppelgeschenk de&sr; Ero&sr;, da ein
Leben, im Schwung solchen Pfeile&sr;, ihm geweihet ver-
glüht. Und nun sage ich auch Dir: Achte mich al&sr; ein
solche&sr; Geschenk da&sr; deiner Schönheit ein Gott gewei-
het habe, denn mein Leben ist für Dich einem höheren
versöhnt, dem irdischen verglüht; und wa&sr; ich Dir in
diesem Leben noch sage, ist nur da&sr; Zeugniß wa&sr; der
zu deinen Füßen erstreckte Pfeil Dir giebt.

Wa&sr; im Paradiese erquickender, der Himmel&sr;besee-
ligung entsprechender sei: Ob Freunde wieder finden
und umgebende Fülle seeliger Geister, oder allein die
Ruhe genießen, in welcher der Geist sich sammelt, in
stiller Betrachtung schwebend über dem wa&sr; Liebe in
ihm erzeugt habe, da&sr; ist mir keine Frage; denn ich
eile unzerstreuet an den einsamsten Ort, und dort da&sr;
Antlitz in die betenden Hände verbergend, küsse ich die
Erscheinung dessen wa&sr; mein Herz bewegt.

Ein König wandelte durch die Reihen de&sr; Volke&sr;,
und wie Ebbe und Fluth e&sr; erheischen so trug die Woge
<pb="315"/>
der Gemeinheit ihn höher, aber ein Kind vom Strahl
seiner Augen entzündet, ergriff den Saum seine&sr; Ge-
wande&sr; und begleitete ihn bi&sr; zu den Stufen de&sr; Thro-
ne&sr;, dort aber drängte da&sr; berauschte Volk den unschul-
digen ungenannten, unberathnen Knaben zurück hinter
der Philister aufgepflanzte Fahnenreihe. &2014; Jetzt harret
er auf die einsame Stätte de&sr; Grabe&sr;, da wird er die
Mauern um den Opferaltar hochbauen, daß kein Wind
die Flamme verlösche, während sie, der Asche de&sr; Ge-
liebten zu Ehren, die dargebrachten Blumen in Asche
verwandelt. Aber Natur! bist du e&sr; die den Aufge-
lösten verbirgt? &2014; Nein! nein! denn die Töne die der
Leier entschweben sind dem Lichte erzeugt, und der Erde
entnommen, und wie da&sr; Lied, entschwebt auch der ge-
liebte Geist in die Freiheit höherer Regionen und je un-
ermeßlicher die Höhe, je endloser die Tiefe dessen der
liebend zurück bleibt, wenn nicht der befreite Geist ihn
erkennt, ihn berührt, ihn weihet im Entfliehen.

Und so mir o Goethe wird die Verzweiflung den
Busen durchschneiden, wenn am einsamsten Orte ver-
weilend ich dem Genuß Deiner Betrachtung mich weihe
und die Natur um mich her wird ein Kerker der mich
allein umschließt wenn Du ihm entschwebt bist, ohne
daß dein Geist, der Inhalt meiner Liebe mich berührt
<bs>14*</bs>
<pb="316"/>
habe. O thue dem nicht also, sei nicht meiner Begeist-
rung früher erstorben, lasse da&sr; Geheimniß der Liebe
noch einmal zwischen un&sr; erblühen; ein ewiger Trieb,
ist außer den Grenzen der irdischen Zeit, und so ist
meine Empfindung zu Dir, ein Urquell der Jugend, der
da erbrauset in seiner Kraft, und sich fortreißt mit er-
neuten Leben&sr;gluthen bi&sr; an da&sr; Ende.

Und so ist e&sr; Mitternacht geworden bei dem Schrei-
ben und Bedenken dieser letzten Zeilen, sie nennen e&sr; die
Sylvesternacht in der die Menschen einen Augenblick da&sr;
Fortrücken der Zeit wahrnehmen. Nun bei dieser Er-
schütterung, die dem Horn de&sr; Nachwächter&sr; ein grü-
ßende&sr; Zeichen entlockt, beschwöre ich Dich: denke von
diesen geschriebenen Blättern, daß sie wie alle Wahr-
heit wiederkehren au&sr; vergangner Zeit. E&sr; liegt hier
nicht ein bloße&sr; Erinnern sondern eine innige Verbin-
dung mit jener Zeit zum Grund. Wie der Zauberstab
der sich au&sr; dem Strahl liebender Augen bildet und
den Geliebten au&sr; der Ferne berührt, so bricht sich der
Lichtstrahl jener frühen Zeit an meiner Erinnerung und
wird zum Zauberstab an meinem Geist. Eine Empfin-
dung unmittelbarer Gewißheit, meine&sr; eigensten wahr-
haftesten Leben&sr; Ansicht, ist für mich diese Berührung
au&sr; der Vergangenheit; und während Schicksal und
<pb="317"/>
Welt nur wie Fantome im Hintergrund nie wahrhaften
Einfluß auf mich hatten, so hat der Glaube, al&sr; sei ich
Dir näher verwandt, al&sr; habe dein Sehen, dein Hören,
dein Fühlen einen Augenblick meinem Einfluß sich er-
geben, allein mir zur Versicherung meiner Selbst ver-
holfen. Der Weg zu Dir ist die Erinnerung, durch sie
wirke ich an einer Gemeinschaft mit Dir, sie ist mir Er-
scheinung und Gegenerscheinung; Geistergespräch, Mit-
theilung und Zueignung, und wa&sr; mir damal&sr; ein Räth-
sel war, daß ich bei zärtlichem Gespräch mehr den Be-
wegungen deiner Züge lauschte, al&sr; deinen Worten, daß
ich deine Pul&sr;schläge Dein Herzklopfen zählte, die
Schwere und Tiefe deine&sr; Athem&sr; berechnete, die Linien
an den Falten deiner Kleider betrachtete, ja den Schat-
ten den deine Gestalt warf, mit Geisterliebe in mich ein-
sog, da&sr; ist mir jetzt kein Räthsel mehr sondern Offen-
barung durch die mir deine Erscheinung um so fühlbarer
wird, und auch mein Herz bei der Erinnerung zum Klo-
pfen und den Athem zum Seufzen bewegt.

Sieh! an den Stufen der Verklärung wo sich alle
willkührliche Thätigkeit de&sr; Geiste&sr; niederbeugen läßt
von irdischer Schwere, keine Liebe, keine Bewunderung
ihre Flügel versucht um die Nebel zu durchdringen in
die der Scheidende sich einhüllt, und die zwischen hier
<bs>14**</bs>
<pb="318"/>
und jenseit&sr; aufsteigen, bin ich in liebender Ahndung
Dir schon vorangeeilt, und während Freunde, Kinder
und Schützlinge, und da&sr; Volk daß Dich <g>seinen Dich-
ter</g> nennt, die Seele zum Abschied bereitend, Dir in fei-
erlichem Zug langsam nachschreitet: Schreite, fliege,
jauchze ich bewillkommend Dir entgegen die Seele in
den Duft der Wolken taugend, die deine Füße tragen
aufgelöst in die Atmosphäre deiner Beseeligung; ob wir
un&sr; in diesem Augenblick verstehen, mein Freund! der
noch den irdischen Leib trägt, dieser Leib der seinen Geist
ein Urquell der Grazie au&sr;strömte über mich, mich hei-
ligte, verwandelte, der mich anbeten lehrte die Schön-
heit im Gefühl, der diese Schönheit al&sr; einen schützen-
den Mantel über mich au&sr;breitete, und mein Leben un-
ter dieser Verhüllung in einen heiligen Geheimnißzustand
erhob, ob wir un&sr; verstehen will ich nicht fragen in
diesem Augenblick tiefster Rührung. Sei bewegt, wie
ich e&sr; bin; laß mich erst au&sr;weinen deine Füße in mei-
nen Schoo&sr; verbergend, dann ziehe mich herauf an&2019;&sr;
Herz, gieb deinem Arm noch einmal die Freiheit mich
zu umfassen, lege die seegnende Hand auf da&sr; Haupt
da&sr; sich Dir geweihet hat, überströme mich mit deinem
Blick, nein! mehr! verdunkle, verberge deinen Blick in
meinem, und e&sr; wird mir nicht fehlen, daß deine Lip-
<pb="319"/>
pen die Seele auf den meinen al&sr; dein Eigenthum be-
siegelt. Die&sr; ist, wa&sr; ich diesseit&sr; von Dir verlange.

Im Schooße der Mitternacht, umlagert von den
Prospekten meiner Jugend; da&sr; hingebendste Bekennt-
niß aller Sünden deren Du mich zeihen willst im Hin-
terhalt, den Himmel der Versöhnung im Vorgrund, er-
greife ich den Becher mit dem Nachttrunke und leere
ihn auf dein Wohl, indem ich bei dem dunkeln Erglü-
hen de&sr; Weine&sr; au&sr; kristallnem Rande, der herrlichen
Wölbung deiner Augen gedenke.
<date><et>Am 1. Januar.</et></date>

Der herrlichen Wölbung Deiner Augen gedenkend
auch heute am ersten Tag de&sr; Jahre&sr;, da ich so unwis-
send bin wie am ersten Tag meine&sr; Leben&sr;, denn nicht&sr;
hab ich gelernt und keine Künste hab ich versucht, und
keiner Wei&sr;heit bin ich mir bewußt; allein der Tag an
dem ich Dich gesehen habe, hat mich verständigt, mit
dem wa&sr; Schönheit ist. Nicht&sr; spricht überzeugender
von Gott al&sr; wenn er selbst au&sr; der Schönheit spricht,
so ist denn seelig wer da siehet, denn er glaubt, seit die-
sem Tag hab ich nicht&sr; gelernt wo ich nicht durch Er-
leuchtung belehrt wurde. Der Erwerb de&sr; Wissen&sr; und
und der Künste schien mir todt und nicht zu beneiden.
<pb="320"/>
Tugend die nicht die höchste Wollust ist währt nur kurz
und mühseelig, bald glaubt der Strebende sie zu er-
fassen, bald eilt er der Fliehenden nach, bald ist sie ihm
entschwunden, und er ist&2019;&sr; zufrieden, da er der Mühe
überhoben wird sie zu erwerben. So seh ich denn auch
die Künstler vergnügt mit der Geschicklichkeit während
der Geniu&sr; entfliehet, sie messen einander, und finden
da&sr; Maaß ihrer eignen Größe immer am höchsten, und
ahnden nicht, daß eine ungemeßne Begeistrung zum
kleinsten Maaßstab de&sr; Genie&sr; gehöre. &2014; Die&sr; alle&sr;
hab ich bei Gelegenheit, da Deine Statue von Marmor
soll verfertigt werden, recht sehr empfunden, die bedäch-
tige vorsichtige Logik eine&sr; Bildhauer&sr; läßt keiner Be-
geistrung die Vorhand, er bildet einen todten Körper,
der nicht einmal durch die recht&sr;kräftige Macht de&sr; er-
finderischen Geiste&sr; sanctionirt wird. Der <g>erfundne</g>
Goethe konnte nur so dargestellt werden, daß er zugleich
einen Adam, einen Abraham, einen Mose&sr;, einen Recht&sr;-
gelehrten oder auch einen Dichter bezeichnet; keine In-
dividualität.

Indessen wuch&sr; mir die Sehnsucht auch einmal nach
dem heiligen Ideal meiner Begeistrung Dich au&sr;zuspre-
chen; beifolgende Zeichnung gebe Dir einen Bewei&sr;
von dem wa&sr; Inspiration vermag ohne Übung der
<pb="321"/>
Kunst, denn ich habe nie gezeichnet oder gemalt, son-
dern nur immer den Künstlern zugesehen und mich ge-
wundert über ihre beharrliche Au&sr;dauer in der Beschrän-
kung, indem sie nur da&sr; achten wa&sr; einmal Sprachge-
brauch in der Kunst geworden, und wohl da&sr; bekannte
gedankenlose Wort achten, nie aber den Gedanken, der
erst da&sr; Wort heiligen soll. Kein herkömmlicher Prozeß
kann den Geist und den Propheten und den Gott in
einem ewigen Frieden in dem Kunstwerk vereinen. Der
Goethe wie ich ihn hier mit zitternder Hand, aber mit
feuriger muthiger Anschauung gezeichnet habe, weicht
schon vom <g>graden Weg</g> der Bildhauer ab, denn er
senkt sich unmerklich nach jener Seite wo die im Augen-
blrck der Begeistrung vernachläßigte Lorbeerkrone in der
losen Hand ruht. Die Seele von höherer Macht be-
herrscht, die Muse in Liebe&sr;ergüssen beschwörend, wäh-
rend die kindliche Psyche da&sr; Geheimniß seiner Seele
durch die Leier au&sr;spricht, ihr Füßchen findet keinen an-
dern Platz, sie muß sich auf dem Deinen den höhe-
ren Standpunkt erklettern; die Brust bietet sich den
Strahlen der Sonne, den Arm dem der Kranz anver-
traut ist haben wir mit der Unterlage de&sr; Mantel&sr;
weich gebettet. Der Geist steigt im Flammenhaar über
dem Haupt empor, umringt von einer Inschrift die Du
<pb="322"/>
verstehen wirst, wenn Du mich nicht mißverstehst; sie
ist auf die verschiedenste Art au&sr;gelegt worden und im-
mer so, daß e&sr; Deinem Verhältniß zum Publikum ent-
sprach, ich habe eine&sr; Theil&sr; damit au&sr;drücken wollen:
&201E;alle&sr; wa&sr; ihr mit euern leiblichen Augen nicht mehr
erkennt, ist über da&sr; Irdische hinau&sr; dem Himmlischen
zu Theil geworden,&201C; ich habe noch wa&sr; ander&sr; sagen
wollen wa&sr; Du auch empfinden wirst, wa&sr; sich nicht
au&sr;sprechen läßt; kurz diese Inschrift liegt mir wie Ho-
nig im Munde, so süß finde ich sie, so meiner Liebe
ganz entsprechend. &2014; Die kleinen Genien in den Nischen
am Rande de&sr; Sessel&sr; die aber mehr wie kleine ungeschickte
Bengel gerathen sind, haben ein jeder ein Geschäft für
Dich, sie keltern Dir den Wein, sie zünden Dir Feuer
an und bereiten da&sr; Opfer, sie gießen Ol auf die Lampe
bei Deinen Nachtwachen, und der hinter Deinem Haupt,
lehrt auf der Schalmey die jungen Nachtigallen im
Neste besser singen. Mignon an Deiner rechten Seite
im Augenblick wo sie entsagt (ach und ich mit ihr für
diese Welt, mit so tausend Thränen so tausendmal die&sr;
Lied au&sr;sprechend und die immer wieder auf&2019;&sr; neu er-
regte Seele wehmüthig beschwichtigend) die&sr; erlaube,
daß ich dieser meiner Liebe zur Apotheose den Platz ge-
geben; jenseit&sr; die meinen Namen trägt im Augenblick
<pb="323"/>
wo sie sich überwerfen will, nicht gut gerathen, ich hab
sie noch einmal gezeichnet wo sie auf dem Köpfchen
steht, da ist sie gut gelungen. Konntest Du diesseit&sr;
so fromm sein so durftest Du jenseit&sr; wohl so naif sein,
e&sr; gehört zusammen. &2014; Unten am Sockel hab <g>ich,
ein frankfurter Kind wie Du</g>, meiner guten Stadt
Frankfurt Ehre erzeugt: an beiden Seiten de&sr; Sockel&sr;,
die Du nicht siehest, sollen Deine Werke eingegraben
werden von leichtem erhabnem Lorbeergesträuch über-
wachsen, der sich hinter den Pilastern hervordrängt
und den frankfurter Adler an der Vorderseite reichlich
umgiebt und krönt; hinten können die Namen und
Wappen derjenigen eingegraben werden, die diese&sr; Mo-
nument verfertigen lassen. Die&sr; Monument so wie ich&2019;&sr;
mir in einer schlaflosen Nacht erdacht habe, hat den
Vortheil, daß e&sr; Dich darstellt und keinen andern, daß
e&sr; in sich fertig ist, ohne Nebenwerke Deine Weihe
au&sr;sprechend, daß e&sr; die Liebe der frankfurter Bürger
au&sr;spricht und auch da&sr; wa&sr; Ihnen durch Dich zu
Theil geworden; und dann liegt noch da&sr; Geheimniß
der Verklärung, die Deine sinnliche wie Deine geistige
Natur, Dein ganze&sr; Leben lang vor aller Gemeinheit
bewahrt hat, darin. Gezeichnet mag e&sr; schlecht sein
und wie könnte e&sr; auch ander&sr;, da ich Dir nochmal&sr; ver-
<pb="324"/>
sichern kann, daß ich nie gezeichnet habe, um so über-
zeugter wirst Du von der Wahrhaftigkeit meiner In-
spiration sein, die e&sr; gewaltsam im Zorne&sr;feuer gegen
den Mangel an Beschaulichkeit in dem Künstler, der
die&sr; der Welt heilige Werk vollenden soll, hervorge-
bracht hat. Wenn überlegt würde, wie bedeutend die
Vergangenheit die Zukunft durchstrahlen soll in einem
solchen Monument wie die Jugend einst, die Dich nicht
selbst gesehen mit feurigem Aug&2019; an diesem nachgebil-
deten Antlitz hängen wird, so würden die Künstler wohl
den heiligen Geist auffordern ihnen beizustehen, statt
auf ihrem academischen Eigensinn mit eitler Aroganz
lo&sr;zuhämmern. Ich zum wenigsten rufe den heiligen
Geist an, daß er Zeugniß gebe, daß er mir hier beige-
standen, und daß er Dir eingebe e&sr; mit vorurtheil&sr;lo-
sem Blick wo nicht von Güte gegen mich übervortheilt,
zu beschauen. Ich habe eine Durchzeichnung an Beth-
mann geschickt, auf dessen Bitte ich e&sr; gewagt habe, die
Erfindung die ich bei seinem Hiersein gemacht zu zeich-
nen. Ist e&sr; nicht zu viel gefordert wenn ich Dich bitte
mir den Empfang de&sr; Bilde&sr; mit wenigen Worten
anzuzeigen.
<clos><et>Bettine.</et></clos>
<date><et>Am 11. Januar 1824.</et></date>
<pb>
<pb>
<pb>