<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>De&sr;</g>
Freyherrn von Münchhausen
<g>Wunderbare Reisen,
au&sr; dem Englischen,
mit Kupfern</g>.</b></front>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Wunderbare
Reisen
zu
Wasser und Lande</g>,
Feldzüge und lustige Abentheuer
<g>de&sr;</g>
Freyherrn von Münchhausen,
wie er dieselben bey der Flasche im Cirkel
seiner Freunde selbst zu erzählen
pflegt.</b>
<hr>
<b>Au&sr; dem Englischen nach der neuesten Au&sr;gabe
übersetzt, hier und da erweitert und mit noch
mehr Kupfern gezieret.</b>
<hr>
<b><g>London 1786</g>.</b></front>
<pb>
<front>Glaubt&2019;&sr; nur, ihr gravitätischen Herrn?
Gescheidte Leute narriren gern.</front>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorrede
zur ersten Au&sr;gabe</g>.</b></d1>

<in>D</in>er Freyherr von Münchhausen zu
Bodenwerder, ohnweit Hameln an
der Weser, gehört zu dem edlen Ge-
schlechte gleiche&sr; Nahmen&sr;, welche&sr;
den deutschen Staaten de&sr; König&sr;
von Großbritannien den verstorbenen
Premierminister und mehrere andere
vornehme Beamten geschenkt hat.
<bs>A 3</bs><cw>Er</cw>
<pb="6"/>
Er ist ein Mann von der originelle-
sten Laune; und da er vielleicht ge-
funden hat, wie schwer e&sr; oft hält,
verschrobenen Köpfen geraden Men-
schenverstand einzuräsoniren, und wie
leicht hergegen ein dreister Haberecht
eine ganze Versammlung zu übertäu-
ben und au&sr; ihren fünf Sinnen hin-
au&sr;zuschreyen vermag: so läßt er sich
in solchen Fällen niemal&sr; auf Wi-
derlegungen ein; sondern wendet zu-
erst geschickt die Unterredung auf
gleichgültige Gegenstände, und dann
erzählt er irgend ein Geschichtchen
von seinen Reisen, Feldzügen und
schnurrigen Abentheuern in einem ihm
<cw>ganz</cw>
<pb="7"/>
ganz eigenthümlichen Tone, der aber
gerade der rechte ist, die Kunst zu
lügen, oder höflicher gesagt, da&sr;
lange Messer zu handhaben, au&sr; ih-
rem ruhigen Schlupfwinkel hervor
zu kitzeln und blank zu stellen.

Da diese&sr; Mittel schon öfter von
gutem Erfolge gewesen ist, so sey e&sr;
un&sr; hiermit erlaubt, dem Publikum
einige von seinen Geschichtchen vor-
zulegen, und diejenigen, die etwa
unter berüchtigte Prahlhänse gerathen,
zu bitten, sich bey jeder schicklichen
Gelegenheit ebendesselben zu bedienen.
Gelegenheit aber wird seyn, so oft
<bs>A 4</bs><cw>Jemand</cw>
<pb="8"/>
Jemand unter der Ma&sr;ke der Wahr-
heit in ganzem Ernste falsche Dinge
behauptet und auf Kosten seiner ei-
genen Ehre auch diejenigen hinter-
gehet, die zum Unglück seine Zuhö-
rer sind.
<hr>
<cw><b><g>Zur</g></b></cw>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Zur
zweyten Au&sr;gabe</g>.</b></d1>

<in>D</in>er schnelle Abgang der ersten
Au&sr;gabe diese&sr; Werkchen&sr; bew#iset
hinlänglich, daß dem Publikum sein
moralischer Endzweck in dem rechten
Lichte erschienen ist. Vielleicht hätte
man e&sr; noch schicklicher: <fr>Lügen-
strafer</fr>, betitelt, da in der That
keine Unart verächtlicher ist, al&sr; die
Ohren seiner Freunde mit Unwahr-
heiten zu behelligen.
<bs>A 5</bs><cw>Der</cw>
<pb="10"/>

Der Baron selbst ist ein Mann
von außerordentlicher Ehre, der sein
Vergnügen daran findet, diejenigen
zur Schau au&sr;zustellen, welche zu
Betrügereyen jeder Art geneigt sind.
Er thut diese&sr; auf eine sehr drollige
Art, wenn er in großen Gesellschaf-
ten diejenigen Geschichten erzählt, wel-
che dem Publikum in dieser kleinen
Sammlung überliefert werden. Sie
ist ansehnlich durch seine Schiff- und
See-Abentheuer vermehrt, und durch
vier Vorstellungen von seinem eigenen
Pinsel verschönert.
<hr>
<cw><b><g>Zur</g></b></cw>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Zur
deutschen Uebersetzung</g>.</b></d1>

<in>D</in>ieß Büchlein ist in der deutschen
Uebersetzung, die sich eben nicht
ängstlich an die Worte bindet, hier
und da durch neue Einschaltungen
erweitert, und dürfte bey einer künf-
tigen Auflage, deren e&sr; sich nicht
ganz ohne Ursache schmeichelt, leicht
<cw>noch</cw>
<pb="12"/>
noch um ein beträchtliche&sr; vermehrt
werden. Denn unser Land ist nicht
nur voll von ähnlichen Geschichten,
sondern auch die Quelle, worau&sr;
diese entsprungen sind, wird hoffent-
lich noch nicht vertrocknet seyn. So
ein Büchlein, wie diese&sr;, ist frey-
lich weder ein <aq>Systema,</aq> noch <aq>Tra-
ctatu&sr;,</aq> noch <aq>Commentariu&sr;,</aq> noch
<aq>Synopsi&sr;,</aq> noch <aq>Compendium,</aq> und
e&sr; hat keine einzige von allen Classen
unserer vomehmsten Academien und
Societäten der Wissenschaften daran
<cw>Antheil.</cw>
<pb="13"/>
Antheil. Wenn e&sr; indessen auch
weiter nicht&sr; thut, al&sr; daß e&sr; auf
eine unschuldige Art zu lachen macht,
so braucht, deucht mich, der Vor-
redner eben nicht gerade <aq>in pontifi-
calibu&sr;</aq> in Mantel, Kragen und
Stutzperücke aufzutreten, um e&sr; dem
geneigten Leser ehrbarlich zu empfeh.
len. Denn e&sr; ist al&sr;dann, so
klein und frivol e&sr; immer scheinen
mag, leicht mehr werth, al&sr; eine
ganze große Menge dickbeleibter eh-
renvester Bücher, wobey man weder
<cw>lachen</cw>
<pb="14"/>
lachen noch weinen kann, und worin
weiter nicht&sr; steht, al&sr; wa&sr; in hun-
dertmal mehr andern dickbeleibten
ehrenvesten Büchern längst gestanden
hat. Auch paßt al&sr;dann nicht übel
hieher eine Stelle au&sr; de&sr; alten ehr-
lichen vergessenen <g>Rollenhagen&sr;</g>
Vorrede zu seinem Froschmäuseler, die
ein wenig modernisirt also lautet:
<poem>Der Graubart, der mit dürren
Knochen
Der Lehre nicht&sr; kann, al&sr; poltern
und pochen,
<cw>Und</cw>
<pb="15"/>
Und hören mag kein lustige&sr; Wort
Der packe zusammen und trolle sich
fort!
Zwar wollen wir&2019;&sr; gänzlich nicht ver-
schwören,
Ihn auf ein andre&sr; Mal zu hören,
Wenn nehmlich un&sr; auch die Nasen
blau
Und Haar und Bart sich färben grau;
Auch sonst wohl zu gelegener Stund&2019;.
Denn Wermuth ist nicht immer
gesund.
Man trinkt ja wohl auch neuen Wein,
Und tunkt in frischen Honig &2019;mal ein.
Die Natur erneut ein neuer Genuß.
Stet&sr; Einerley macht Ueberdruß,
<cw>Wie</cw>
<pb="16"/>
Wie alle&sr; der alten Meister Trutzen,
Der Wechsel nur schafft Lust und
Nutzen.
<fr>Man schilt oft spöttisch Zeit-
vertreib,
Wa&sr; stärkt zur Arbeit Seel&2019;
und Leib.</fr>
Da&sr; nehmen wir nicht zu Herzen
und Sinnen,
Und wollen in Gotte&sr; Nahmen be-
ginnen.</poem>
<hr>
<cw><b><g>De&sr;</g></b></cw>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>De&sr;</g>
Freyherrn von Münchhausen
<g>Eigene
Erzählung</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>ch trat meine Reise nach Rußland
von Hau&sr; ab mitten im Winter an,
weil ich ganz richtig schloß, daß Frost
und Schnee die Wege durch die nördli-
chen Gegenden von Deutschland, Poh-
len, Kur- und Liefland, welche jeder
Reisende, al&sr; fast noch elender, wie
die nach dem Tempel der Tugend, be-
schreibet, endlich, ohne besondere Ko-
sten hochprei&sr;licher wohlfürsorgender Lan-
de&sr;-Regierungen, au&sr;bessern müßte.
Ich reiste zu Pferde, welche&sr;, wenn
e&sr; sonst nur gut um Gaul und Rei-
<bs>B</bs><cw>ter</cw>
<pb="18"/>
ter steht, die bequemste Art zu reisen
ist. Denn man ri&sr;kirt al&sr;dann we-
der mit irgend einem <fr>höflichen</fr> deut-
schen Postmeister eine <aq>Affaire d&2019;honneur</aq>
zu bekommen, noch von seinem dursti-
gen Postilion vor jede Schenke geschleppt
zu werden. Ich war nur leicht beklei-
det, welche&sr; ich ziemlich übel empfand,
jeweiter ich gegen Nordost hin kam.
Nun kann man sich einbilden, wie bey
so strengem Wetter, unter dem rauhe-
ften Himmel&sr;striche, einem armen alten
Manne zu Muthe seyn mußte, den ich
in Pohlen unter einem Haselbusche an
der Heerstraße antraf, wie er so hülf-
lo&sr; und schaudernd dalag und kaum hatte,
womit er seine Schaamblöße bedecken
konnnte.

Der arme Teufel dauerte mich von
ganzer Seele. Ob mir nun gleich selbst
da&sr; Herz im Leibe fror, so warf ich
dennoch meinen Reisemantel über ihn her.
Plözlich erscholl eine Stimme vom Him-
<cw>mel</cw>
<pb="19"/>
mel, die diese&sr; Liebe&sr;werk ganz au&sr;neh-
mend herau&sr;strich und mir zurief:
<et><fr>Hohl mich der Teufel,! mein Sohn,
da&sr; soll dir nicht unvergolten bleiben!</fr></et>

Ich ließ da&sr; gut seyn und ritt wei-
ter, bi&sr; Nacht und Dunkelheit mich
überfielen. Nirgend&sr; war ein Dorf zu
hören, noch zu sehn. Da&sr; ganze Land
lag unter Schnee; und ich wußte weder
Weg noch Steg.

De&sr; Reiten&sr; müde stieg ich endlich
ab, und band mein Pferd an eine Art
von spitzem Baumstaken, der über dem
Schnee hervorragte. Zur Sicherheit
nahm ich meine Pistolen unter den Arm,
legte mich nicht weit davon in den
Schnee nieder und that ein so gesunde&sr;
Schläfchen, daß mir die Augen nicht
eher wieder aufgingen, al&sr; bi&sr; e&sr; heller
lichter Tag war. Wie groß war aber
mein Erstaunen, al&sr; ich fand, daß ich
<bs>B 2</bs><cw>mitten</cw>
<pb="20"/>
mitten in einem Dorfe auf dem Kirch-
hofe lag! Mein Pferd war anfänglich nir-
gend&sr; zu sehn; doch hörte ich&sr; bald dar-
auf irgend wo über mir. Al&sr; ich nun
empor sah, so wurde ich gewahr, daß
e&sr; an den Wetterhahn de&sr; Kirchthurm&sr;
gebunden war und von da heruntet hing.
Nun wußte ich sogleich, wie ich dran
war. Da&sr; Dorf war nehmlich die
Nacht über ganz und gar zugeschneyet
gewesen; da&sr; Wetter hatte sich auf ein-
mal umgesetzt ich war im Schlafe nach
und nach, so wie der Schnee zusammen
geschmolzen war, ganz sanft herabge-
sunken; und wa&sr; ich in der Dunkel-
heit für den Stummel eine&sr; Bäumchen&sr;,
der über dem Schnee hervorragte, ge-
halten, und daran mein Pferd gebun-
den hatte, da&sr; war da&sr; Kreuz oder der
Wetterhahn de&sr; Kirchthurme&sr; gewesen.

Ohne mich nun lange zu bedenken,
nahm ich eine von meinen Pistolen,
schoß nach dem Halfter, kam glücklich
<cw>auf</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="21"/>
auf die Art wieder an mein Pferd und
verfolgte meine Reise.

Hierauf ging alle&sr; gut, bi&sr; ich nach
Rußland kam, wo e&sr; eben nicht Mode
ist, de&sr; Winter&sr; zu Pferde zu reisen.
Wie e&sr; nun immer meine Maxime ist,
mich nach dem bekannten: <fr>ländlich sitt-
lich</fr>, zu richten, so nahm ich dort einen
kleinen Rennschlitten auf ein einzelne&sr;
Pferd und fuhr wohlgemuth auf St.
Peter&sr;burg lo&sr;. Nun weiß ich nicht
mehr recht, ob e&sr; in Esthland, oder
in Ingermanland war, so viel aber be-
sinne ich mich noch wohl, e&sr; war mitten
in einem fürchterlichen Walde, al&sr; ich
einen entsetzlichen Wolf, mit aller Schnel-
ligkeit de&sr; gefräßigsten Winterhunger&sr;
hinter mir ansetzen sah. Er hohlte mich
bald ein; und e&sr; war schlechterding&sr; un-
möglich, ihm zu entkommen. Mecha-
nisch legte ich mich platt in den Schlit-
ten nieder und ließ mein Pferd zu un-
serm beiderseitigen Besten ganz allein
<bs>B 3</bs><cw>agiren.</cw>
<pb="22"/>
agiren. Wa&sr; ich zwar vermuthete, aber
kaum zu hoffen und zu erwarten wagte,
da&sr; geschah unmittelbar. Der Wolf
bekümmerte sich nicht im mindesten um
meine Wenigkeit, sondern sprang über
mich hinweg, fiel wüthend auf da&sr;
Pferd, riß ab und verschlang auf ein-
mal den ganzen Hintertheil de&sr; armen
Thiere&sr;, welche&sr; vor Schrecken und
Schmerz nur desto schneller lief. Wie
ich nun auf die Art selbst so unbemerkt
und gut davon gekommen war, so erhob
ich ganz verstohlen mein Gesicht und
nahm mit Entsetzen wahr, daß der Wolf
sich beynahe über und über in da&sr; Pferd
hineingefressen hatte. Kaum aber hatte
er sich so hübsch hineingezwänget, so nahm
ich mein Tempo wahr, und fiel ihm tüchtig
mit meiner Peitschenschnur auf da&sr; Fell.
Solch ein unerwarteter Ueberfall in diesem
Futteral verursachte ihm keinen geringen
Schreck; er strebte mit aller Macht
vorwärt&sr;; der Leichnam de&sr; Pferde&sr;
fiel zu Boden, und siehe! an seiner
<cw>Statt</cw>
<pb="23"/>
Statt steckte mein Wolf in dem Ge-
schirre. Ich meine&sr; Ort&sr; hörte nun
noch weniger auf zu peitschen, und wir
langten in vollem Galopp gesund und
wohlbehalten in St. Peter&sr;burg an,
ganz gegen unsere beiderseitigen respec-
tive Erwartungen, und zu nicht gerin-
gem Erstaunen aller Zuschauer.

Ich will Ihnen, meine Herren, mit
Geschwätz von der Verfassung, den Kün-
sten, Wissenschaften und andern Merk-
würdigkeiten dieser prächtigen Hauptstadt
Rußland&sr; keine lange Weile machen;
vielweniger Sie mit allen Intriguen
und lustigen Abentheuern der Gesell-
schaften vom Bonton, wo die Frau
vom Hause den Gast allzeit mit einem
Schnap&sr; und Schmatz empfängt, un-
terhalten. Ich halte mich viel-
mehr an größere und edlere Gegen-
stände Ihrer Aufmerksamkeit, nehm-
lich an Pferde und Hunde, wovon ich
immer ein großer Freund gewesen bin;
<bs>B 4</bs><cw>ferner</cw>
<pb="24"/>
ferner an Füchse, Wölfe und Bären,
von welchen, so wie von anderm Wild-
prett, Rußland einen größern Ueber-
fluß, al&sr; irgend ein Land auf Erden
hat; endlich an solche Lustparthien,
Ritterübungen und prei&sr;liche Thaten,
welche den Edelmann besser kleiden, al&sr;
ein Bi&sr;chen musfige&sr; Griechisch, und
Latein, oder alle Riechsächelchen, Klun-
kern und Capriolen französischer Schön-
geister und &2014; Haarkräuseler.

Da e&sr; einige Zeit dauerte, ehe ich
bey der Armee angestellt werden konnte,
so hatte ich ein Paar Monathe lang
vollkommene Muße und Freyheit, meine
Zeit sowohl, al&sr; auch mein Geld auf
die adelichste Art von der Welt zu ver-
junkeriren. Sie können sich leicht vor-
stellen, meine Herren, daß ich von
beiden nicht wenig außer der Stadt mit
solchen wackern Kumpanen verthat,
welche ein offene&sr; unbeschränkte&sr; Wald-
revier gehörig zu schätzen wußten. So-
<cw>wohl</cw>
<pb="25"/>
wohl die Abwechselung de&sr; Zeitvertrei-
be&sr;, welchen diese&sr; mir darbot, al&sr;
auch da&sr; außerordentliche Glück, wo-
mit mir jeder Streich gelang, gerei-
chen mir noch immer zur angenehmsten
Erinnerung.

Eine&sr; Morgen&sr; sah ich durch da&sr;
Fenster meine&sr; Schlafgemach&sr;, daß ein
großer Teich, der nicht weit davon lag,
mit wilden Enten gleichsam überdeckt
war. Flug&sr; nahm ich mein Gewehr
au&sr; dem Winkel, sprang zur Treppe
hinab, und da&sr; so über Hal&sr; und Kopf,
daß ich unvorsichtiger Weise mit dem
Gesichte gegen die Thürpfoste rennte.
Feuer und Funken stoben mir au&sr; den
Augen; aber da&sr; hielt mich keinen Au-
genblick zurück. Ich kam bald zum
Schuß; allein wie ich anlegte, wurde
ich zu meinem großen Verdrusse gewahr,
daß durch den so eben empfangenen hef-
tigen Stoß sogar der Stein von dem
Flintenhahne abgesprungen war. Wa&sr;
<bs>B 5</bs><cw>sollte</cw>
<pb="26"/>
sollte ich nun thun? Denn Zeit war hier
nicht zu ver##eren. Glücklicher Weise
fiel mir ein, wa&sr; sich so eben mit meinen
Augen zugetragen hatte. Ich riß also
die Pfanne auf, legte mein Gewehr
gegen da&sr; wilde Geflügel an und ballte
die Faust gegen ein&sr; von meinen Augen.
Von einem derben Schlage flogen wieder
Funken genug herau&sr;, der Schuß ging
lo&sr;, und ich traf fünf Paar Enten, vier
Rothhälse, und ein Paar Wasserhühner.
Gegenwart de&sr; Geiste&sr; ist die Seele
mannhafter Thaten. Wenn Soldaten
und Seeleute öfter&sr; dadurch glücklich da-
von kommen, so dankt der Waidmann
ihr nicht seltener sein gute&sr; Glück.

So schwammen einst auf einem Land-
see, an welchen ich auf einer Jagdstrei-
ferey gerieth, einige Dutzend wilder
Enten allzu weit von einander zerstreut
umher, al&sr; d#ß ich mehr denn eine ein-
zige auf einen Schuß zu erlegen hoffen
konnte; und zum Unglück hatte ich
<cw>meinen</cw>
<pb="27"/>
meinen letzten Schuß schon in der Flinte.
Gleichwohl hätte ich sie gern alle ge-
habt, weil ich nächsten&sr; eine ganze
Menge guter Freunde und Bekannten
bey mir zu bewirthen Willen&sr; war. Da
besann ich mich auf ein Stückchen
Schinkenspeck, welche&sr; von meinem mit-
genommenen Mundvorrath in meiner
Jagdtasche noch übrig geblieben war.
Diese&sr; befestigte ich an eine ziemlich
lange Hundelinie, die ich aufdrehete
und so wenigsten&sr; noch um viermal ver-
längerte. Nun verbarg ich mich im
Schilfgesträuch am User, warf meinen
Speckbrocken au&sr; und hatte da&sr; Ver-
gnügen zu sehen, wie die nächste Ente hur-
tig herbeyschwamm und ihn verschlang.
Der ersten folgten bald alle übrigen nach,
und da der glatte Brocken am Faden gar
bald unverdauet hinten wieder herau&sr;-
kam, so verschlang ihn die nächste, und so
immer weiter. Kurz der Brocken machte
die Reise durch alle Enten samt und
sonder&sr; hindurch, ohne von seinem Fa-
<cw>den</cw>
<pb="28"/>
den lo&sr;zureißen. So saßen sie denn
alle daran, wie Perlen an der Schnur.
Ich zog sie gar allerliebst an&sr; Land,
schlang mir die Schnur ein halbe&sr; Du-
tzendmal um Schultern und Leib, und
ging meine&sr; Wege&sr; nach Hause zu.
Da ich noch eine ziemliche Strecke
dovon entfernt war, und mir die
Last von einer solchen Menge Enten
ziemlich beschwerlich fiel, so wollte e&sr;
mir fast leid thun, ihrer allzu viele
eingefangen zu haben. Da kam mir
aber ein seltsamer Vorfall zu Statten,
der mich Anfang&sr; in nicht geringe Ver-
legenheit setzte. Die Enten waren nehm-
lich noch alle lebendig, fingen, al&sr; sie
von der ersten Bestürzung sich erhohlt
hatten, gar mächtig an mit den Flü-
geln zu schlagen und sich mit mir hoch
in die Luft zu erheben. Nun wäre bey
manchem wohl guter Rath theuer ge-
wesen. Allein ich benutzte diesen Um-
stand, so gut ich konnte, zu meinem Vor-
theil, und ruderte mich mit meinen
<cw>Rock-</cw>
<pb="29"/>
Rockschößen nach der Gegend meiner
Behausung durch die Luft. Al&sr; ich
nun gerade über meiner Wohnung an-
gelangt war und e&sr; darauf ankam, ohne
Schaden mich herunter zu lassen, so
drückte ich einer Ente nach der Andern
den Kopf ein, sank dadurch ganz sanft
und allmählich gerade durch den Schorn-
stein meine&sr; Hause&sr; mitten auf den Kü-
chenherd, auf welchem zum Glück noch
kein Feuer angezündet war, zu nicht
geringem Schreck und Erstaunen meine&sr;
Koche&sr;. &2014; Wie gesagt, man muß sich
nur in der Welt zu helfen wissen.

Ein andre&sr;mal stieß mir in einem
ansehnlichen Walde von Rußland ein
wunderschöner schwarzer Fuch&sr; auf. E&sr;
wäre Jammer-Schade gewesen, seinen
kostbaren Pelz mit einem Kugel- oder
Schrotschusse zu durchlöchern. Herr
Reineke stand dicht bey einem Baume.
Augenblicklich zog ich meine Kugel au&sr;
dem Laufe, lud dafür einen tüchtigen
<cw>Brett-</cw>
<pb="30"/>
Brettnagel in mein Gewehr, feuerte
uud traf so künstlich, daß ich seine Lunte
fest an den Baum nagelte. Nun ging
ich ruhig zu ihm hin, nahm mein Waid-
messer, gab ihm einen Kreuzschnitt
über&sr; Gesicht, griff nach meiner Peit-
sche und karbatschte ihn so artig au&sr;
seinem schönen Pelze herau&sr;, daß e&sr;
eine wahre Lust und ein rechte&sr; Wunder
zu sehen war.

Zufall und gute&sr; Glück machen oft
manchen Fehler wieder gut. Davon
erlebte ich bald nach diesem ein Bey-
spiel, al&sr; ich mitten im tiefsten Walde
einen wilden Frischling und eine Bache
dicht hinter einander hertraben sah.
Meine Kugel hatte gefehlt. Gleichwohl
lief der Frischling vorn ganz allein weg,
und die Bache blieb stehen, ohne Be-
wegung, al&sr; ob sie an den Boden fest-
genagelt gewesen wäre. Wie ich da&sr;
Ding näher untersuchte, so fand ich,
daß e&sr; eine alte blinde Bache war, die
<cw>ihre&sr;</cw>
<pb="31"/>
ihre&sr; Frischling&sr; Schwänzlein im Rachen
hielt, um von ihm au&sr; kindlicher Pflicht
fürbaß geleitet zu werden. Da nun
meine Kugel zwischen beiden hindurch
gefahren war, so hatte sie diesen Leit-
zaum zerrissen, wovon die alte Bache
da&sr; eine Ende noch immer kauete. Da
nun ihr Leiter sie nicht weiter vorwärt&sr;
gezogen hatte, so war sie stehen geblieben.
Ich ergriff daher da&sr; übriggebliebene End-
chen von de&sr; Frischling&sr; Schwanze, und
leitete daran da&sr; alte hülflose Thier ganz
ohne Mühe und Widerstand nach Hause.

So fürchterlich diese wilden Bachen
oft sind, so sind die Keiler doch weit
grausamer und gefährlicher. Ich traf
einst einen im Walde an, al&sr; ich un-
glücklicher Weise weder auf Angriff noch
Vertheidigung gefaßt war. Mit ge-
nauer Noth konnte ich noch hinter einen
Baum schlüpfen, al&sr; die wüthende Be-
stie au&sr; Leibe&sr;kräften einen Seitenhieb
nach mir that. Dafür fuhren aber
<cw>auch</cw>
<pb="32"/>
auch seine Hauer dergestalt in den Baum
hinein, daß er weder im Stande war,
sie sogleich wieder herau&sr; zu ziehen, noch
den Hieb zu wiederholen. &2014; &q;Ha ha!
dachte ich, nun wollen wir dich bald
kriegen!&q; &2014; Flug&sr; nahm ich einen
Stein, hammerte noch vollend&sr; damit
drauf lo&sr; und nietete seine Hauer der-
gestalt um, daß er ganz und gar nicht
wieder lo&sr;kommen konnte. So mußte
er sich denn nun gedulden, bi&sr; ich vom
nächsten Dorfe Karn und Stricke her-
beygehohlt hatte, um ihn lebendig und
wohlbehalten nach Hause zu schaffen,
welche&sr; auch ganz vortreflich von Stat-
ten ging.

Sie haben unstreitig, meine Herren,
von dem Heiligen und Schutzpatron der
Waidmänner und Schützen, St. Hu-
bert, nicht minder auch von dem Statt-
lichen Hirsche gehört, der ihm einst im
Walde aufstieß, und welcher da&sr; hei-
lige Kreuz zwischen seinem Geweyhe trug.
<cw>Diesem</cw>
<pb="33"/>
Diesem Sanct habe ich noch alle
Jahre mein Opfer in guter Gesell-
schaft dargebracht, und den Hirsch
wohl tausendmal, sowohl in Kirchen
abgemahlt, al&sr; auch in die Sterne
seiner Ritter gestickt, gesehen, so daß
ich auf Ehre und Gewissen eine&sr; bra-
ven Waidmann&sr; kaum zu sagen weiß,
ob e&sr; entweder nicht vor Zeiten solcher
Kreuzhirsche gegeben habe, oder wohl
gar noch heutige&sr; Tage&sr; gebe. Doch
lassen Sie sich vielmehr erzählen, wa&sr;
ich mit meinen eigenen Augen sah.
Einst, al&sr; ich alle mein Bley ver-
schossen hatte, stieß mir ganz wider
mein Vermuthen, der stattlichste Hirsch
von der Welt auf. Er blickte mir so,
mir nicht&sr;, dir nicht&sr;, in&sr; Auge, al&sr;
ob er&sr; au&sr;wendig gewußt hätte, daß
mein Beutel leer war. Augenblicklich
lud ich indessen meine Flinte mit Pul-
ver und darüber her eine ganze Hand
voll Kirschsteine, wovon ich, so hurtig
sich da&sr; thun ließ, da&sr; Fleisch abge-
<bs>C</bs><cw>sogen</cw>
<pb="34"/>
sogen hatte. Und so gab ich ihm die
volle Ladung mitten auf seine Stirn
zwischen da&sr; Geweyhe. Der Schuß
betäubte ihn zwar &2014; er taumelte &2014;
machte sich aber doch au&sr; dem Staube.
Ein oder zwey Jahre darnach war ich
in eben demselben Walde auf der Jagd;
und siehe! zum Vorschein kam ein statt-
licher Hirsch, mit einem vollau&sr;gewach-
senen Kirschbaume, mehr denn zehn
Fuß hoch, zwischen seinem Geweyhe.
Mir fiel gleich mein vorige&sr; Abentheuer
wieder ein; ich betrachtete den Hirsch
al&sr; mein längst wohl erworbene&sr; Eigen-
thum, und legte ihn mit einem Schusse
zu Boden, wodurch ich denn auf ein-
mal an Braten und Kirschtunke zu-
gleich gerieth. Denn der Baum hing
reichlich voll Früchte, die ich in meinem
ganzen Leben so delicat nicht gegessen
hatte. Wer kann nun wohl sagen,
ob nicht irgend ein passionirter heiliger
Waidmann, ein jagdlustiger Abt oder
Bischoff, da&sr; Kreuz auf eine ähnliche
<cw>Art</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="35"/>
Art durch einen Schuß auf St. Hu-
bert&sr; Hirsch zwischen da&sr; Gehörne ge-
pflanzt habe? Denn diese Herren wa-
ren ja von je und je wegen ihre&sr; Kreuz-
und &2014; Hörnerpflanzen&sr; berühmt, und
sind e&sr; zum Theil noch bi&sr; auf den
heutigen Tag. Im Falle der Noth,
und wenn e&sr; <fr>Aut</fr> oder <fr>Naut</fr> <fn="*)"><aq>Ought or naught.</aq> &2014; Eine wenigsten&sr; in
Niederdeutschland in dieser Au&sr;sprache
sehr populär gewordene Reden&sr;art.</fn> gilt,
welche&sr; einem braven Waidmanne nicht
selten begegnet, greift er lieber wer weiß
wozu, und vetsucht eher alle&sr;, al&sr; daß er sich
die günstige Gelegenheit entwischen läßt.
Ich habe mich manche&sr; liebe&sr; Mal selbst in
einer solchen Lage der Versuchung befunden.

Wa&sr; sagen Sie zum Exempel vom
folgenden Casu&sr;? &2014; Mir waren ein-
mal Tage&sr;licht und Pulver in einem
pohlnischen <fr>Walde</fr> au&sr;gegangen. Al&sr;
ich nach Hause ging, fuhr mir ein ganz
entsetzlicher Bär, mit offenem Rachen,
bereit mich zu verschlingen, auf den
<bs>C 2</bs><cw>Leib.</cw>
<pb="36"/>
Leib. Umsonst durchsuchte ich in der
Hast alle meine Taschen nach Pulver
und Bley. Nicht&sr; fand ich, al&sr; zwey
Flintensteine, die man auf einen Noth-
fall wohl mitzunehmen pflegt. Davon
warf ich einen au&sr; aller Macht in den
offenen Rachen de&sr; Ungeheuer&sr;, ganz
seinen Schlund hinab. Wie ihm nun
da&sr; nicht allzuwohl deuchten mochte, so
machte mein Bär link&sr; um, so daß
ich den andern nach der Hinterpforte
schleudern konnte. Wunderbar und herr-
lich ging alle&sr; von Statten. Der Stein
fuhr nicht nur hinein, sondern auch mit
dem andern Steine im Magen derge-
stalt zusammen, daß e&sr; Feuer gab und
den Bär mit einem gewaltigen Knalle
au&sr;einander sprengte. Man sagt, daß
so ein wohl applicirter Stein <aq>a poste-
riori,</aq> besonder&sr; wenn er mit einem
<aq>a priori</aq> recht zusammen fuhr, schon
manchen bärbeißigen Gelehrten und Phi-
losophen in die Luft sprengte. &2014;
Ob ich nun gleich da&sr;mal mit heiler
<cw>Haut</cw>
<pb="37"/>
Haut davon kam, so möchte ich da&sr;
Stückchen doch eben nicht noch einmal
machen, oder mit einem Bär, ohne
andere Vertheidigung&sr;mittel, anbinden.

E&sr; war aber gewissermaßen recht
mein Schicksal, daß die wildesten und
gefährlichsten Bestien mich gerade al&sr;-
dann angriffen, wenn ich außer Stande
war, ihnen die Spitze zu bieten, gleich-
sam al&sr; ob ihnen der Instinct meine
Wehrlosigkeit verrathen hätte. So
schoß mir einmal unversehen&sr; ein fürch-
terlicher Wolf so nahe auf den Leib,
daß mir nicht&sr; weiter übrig blieb, al&sr;
ihm, dem mechanischen Instinct zufolge,
meine Faust in den offenen Rachen zu
stoßen. Gerade meiner Sicherheit we-
gen stieß ich immer weiter und weiter,
und brachte meinen Arm beynahe bi&sr;
an die Schulter hinein. Wa&sr; war
aber nun zu thun? &2014; Ich kann eben
nicht sagen, daß mir diese unbehülfliche
Situation sonderlich anstand. &2014; Man
<bs>C 3</bs><cw>denke</cw>
<pb="38"/>
denke nur, Stirn gegen Stirn mit einem
Wolfe! &2014; Wir äugelten un&sr; eben
nicht gar lieblich an. Hätte ich meinen
Arm zurückgezogen, so wäre mir die
Bestie nur desto wüthender zu Leibe ge-
sprungen. So viel ließ sich klar und
deutlich au&sr; seinen flammenden Augen
herau&sr;buchstabiren. Kurz, ich packte
ihn beym Eingeweide, kehrte sein äuße-
re&sr; zu innerst, wie einen Handschuh,
um, schleuderte ihn zu Boden und ließ
ihn da liegen.

Dieß Stückchen hätte ich nun wie-
der nicht an einem tollen Hunde ver-
suchen mögen, welcher bald darauf in
einem engen Gäßchen zu St. Peter&sr;burg
gegen mich anlief. &q;Lauf wa&sr; du
kannst!&q; dachte ich. Um desto besser
fortzukommen, warf ich meinen Ueber-
rock ab, und rettete mich geschwind in&sr;
Hau&sr;. Den Rock ließ ich hernach
durch meinen Bedienten hereinhohlen
und zu den andern Kleidern in die Gar-
<cw>derobe</cw>
<pb="39"/>
derobe hängen. Tage&sr; darauf gerieth
ich in ein gewaltige&sr; Schrecken durch
meine&sr; Johann&sr; Geschrey: Herr Gott,
Herr Baron, ihr Ueberrock ist toll!&q;
Ich sprang hurtig zu ihm hinauf und
fand fast alle meine Kleider umher ge-
zerrt und zu Stücken zerrissen. Der
Kerl hatte e&sr; auf ein Haar getroffen,
daß der Ueberrock toll sey. Ich kam
gerade noch selbst dazu, wie er über
ein schöne&sr; neue&sr; Gallakleid herfiel und
e&sr; auf eine gar unbarmherzige Weise
zerschüttelte und umherzauste.

In allen diesen Fällen, meine
Herren, wo ich freylich immer glück-
lich, aber doch nur immer mit genauer
Noth davon kam, half mir da&sr; Ohn-
gefähr, welche&sr; ich durch Tapferkeit
und Gegenwart de&sr; Geiste&sr; zu meinem
Vortheile lenkte. Alle&sr; zusammen ge-
nommen macht, wie Jedermann weiß,
den glücklichen Jäger, Seemann und
Soldaten au&sr;. Der aber würde ein
<bs>C 4</bs><cw>sehr</cw>
<pb="40"/>
sehr unvorsichtiger, tadeln&sr;werther Waid-
mann, Admiral und General seyn, der
sich überall nur auf da&sr; Ohngefähr,
oder sein Gestirn verlassen wollte, ohne
sich weder um die besonder&sr; erforderli-
chen Kunstfertigkeiten zu bekümmern,
noch sich mit denjenigen Werkzeugen zu
versehen, die den guten Erfolg sichern.
Ein solcher Tadel trifft mich keine&sr;wege&sr;.
Denn ich bin immer berühmt gewesen,
sowohl wegen der Vortreflichkeit meiner
Pferde, Hunde und Gewehre, al&sr; auch
wegen der besondern Art, da&sr; alle&sr; zu
handhaben, so daß ich mich wohl rüh-
men kann, in Forst, Wiese und Feld
meine&sr; Nahmen&sr; Gedächtniß hinläng-
lich gestiftet zu haben. Ich will mich
nun zwar nicht auf Particularitäten von
meinen Pferd- und Hundeställen, oder
meiner Gewehrkammer einlassen, wie
Stall- Jagd- und Hunde-Junker sonst
wohl zu thun pflegen; aber eine&sr; mei-
ner Liebling&sr;hunde muß ich doch noch
Erwähnung thun. Da&sr; Thierchen war
<cw>ein</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="41"/>
ein Windspiel. Mein lebelang hatte,
oder sah ich kein bessere&sr;. E&sr; wurde
alt in meinem Dienste, und war minder
wegen seiner Gestalt, al&sr; wegen seiner
außerordentlichen Schnelligkeit merkwür-
dig. Mit diesem Hunde jagte ich be-
ständig Jahr au&sr; Jahr ein. Hätten
die Herrn ihn gesehen, so würden sie
ihn gewiß bewundert, und sich gar nicht
verwundert haben, daß ich ihn so lieb
hatte und so oft mit ihm jagte. Er
lief so schnell, so oft und so lange in
meinem Dienste, daß er sich die Beine
ganz bi&sr; dicht unterm Leibe weglief, und
ich ihn in seiner letzten Leben&sr;zeit nur
noch al&sr; Dach&sr;sucher gebrauchen konnte,
in welcher Qualität er mir denn eben-
fall&sr; noch manch liebe&sr; Jahr diente.

Weiland noch al&sr; Windspiel &2014; bey-
läufig zu melden, e&sr; war eine Hün-
dinn &2014; setzte sie einst hinter einem Hasen
her, der mir ganz ungewöhnlich dick
vorkam. E&sr; that mir leid um meine
<bs>C 5</bs><cw>arme</cw>
<pb="42"/>
arme Hündinn; denn sie war mit Jun-
gen trächtig, und wollte doch noch eben
so schnell laufen, al&sr; sonst. Nur in
sehr weiter Entfernung konnte ich zu
Pferde nachfolgen. Auf einmal hörte
ich ein Geklaffe, wie von einer ganzen
Kuppel Hunde, allein so schwach und
zart, daß ich nicht wußte, wa&sr; ich
darau&sr; machen sollte. Wie ich näher
kam, sah ich mein himmelblaue&sr; Wun-
der. Die Häsinn hatte im Laufen ge-
setzt und meine Hündinn geworfen; und
zwar jene gerade eben so viel junge
Hasen, al&sr; diese junge Hunde. In-
stinctmäßig hatten jene die Flucht ge-
nommen, diese aber nicht nur gejagt,
sondern auch gefangen. Dadurch gelangte
ich am Ende der Jagd auf einmal zu
sech&sr; Hasen und Hunden, da ich doch
nur mit einem einzigen angefangen hatte.

Ich gedenke dieser wunderbaren Hün-
dinn mit eben dem Vergnügen, al&sr;
eine&sr; vortreflichen Lithauischen Pferde&sr;,
<cw>welche&sr;</cw>
<pb="43"/>
welche&sr; nicht mit Gelde zu bezahlen war.
Dieß bekam ich durch ein Ohngefähr,
welche&sr; mir Gelegenheit gab, meine
Reitkunst zu meinem nicht geringen
Ruhme zu zeigen. Ich war nehmlich einst
auf dem prächtigen Landsitze de&sr; Grafen
<fr>Przobof&sr;ky</fr> in Lithauen und blieb im
Staat&sr;zimmer bey den Damen zum Thee,
indessen die Herrn hinunter in den Hof
gingen, um ein junge&sr; Pferd von Ge-
blüte zu besehen, welche&sr; so eben au&sr;
der Stuterey angelangt war. Plötzlich
hörten wir wie einen Nothschrey. &2014;
Ich eilte die Treppe hinab und fand da&sr;
Pferd so wild und unbändig, daß Nie-
mand sich getrauete, sich ihm zu nähern,
oder e&sr; zu besteigen. Bestürzt und ver-
wirrt standen die entschlossensten Reiter da;
Angst und Besorgniß schwebte auf allen
Gesichtern, al&sr; ich mit einem einzigen
Sprunge auf seinem Rücken saß, und
da&sr; Pferd durch diese Ueberraschung
nicht nur in Schrecken setzte, sondern
e&sr; auch durch Anwendung meiner besten
<cw>Reiter-</cw>
<pb="44"/>
Reiterkünste gänzlich zu Ruhe und Ge-
horsam brachte. Um dieß den Damen
noch besser zu zeigen und ihnen alle un-
nöthige Besorgniß zu ersparen, so zwang
ich den Gaul, durch ein&sr; der offenen
Fenster de&sr; Theezimmer&sr; mit mir hin-
einzusetzen. Hier ritt ich nun verschie-
denemale, bald Schritt, bald Trott, bald
Galopp herum, setzte endlich sogar auf
den Theetisch, und machte da im Kleinen
überau&sr; artig die ganze Schule durch,
worüber sich denn die Damen ganz au&sr;-
nehmend ergötzten. Mein Rößchen
machte alle&sr; so bewundern&sr;würdig ge-
schickt, daß e&sr; weder Kannen noch Tassen
zerbrach. Dieß setzte mich bey den Da-
men und dem Herrn Grafen so hoch in
Gunst, daß er mit seiner gewöhnlichen
Höflichkeit mich bat, da&sr; junge Pferd
zum Geschenke von ihm anzunehmen, und
auf selbigem in dem Feldzuge gegen die
Türken, welcher in kurzem unter Anfüh-
rung de&sr; Grafen Münnich eröffnet wer-
den sollte, auf Sieg und Eroberung au&sr;-
zureiten.
<cw>Ein</cw>
<pb="45"/>

Ein angenehmer&sr; Geschenk hätte
mir nun wohl nicht leicht gemacht wer-
den können, besonder&sr; da e&sr; mir so viel
gute&sr; von einem Feldzuge weißagte, in
welchem ich mein erste&sr; Probestück al&sr;
Soldat ablegen wollte. Ein Pferd, so
gefügig, so muthvoll und feurig &2014;
Lamm und Bucephal zugleich &2014; mußte
mich allezeit an die Pflichten eine&sr; braven
Soldaten, und an die erstaunlichen Tha-
ten erinnern, welche der junge Alexan-
der im Felde verrichtet hatte.

Wir zogen, wie e&sr; scheinet, unter
andern auch in der Absicht zu Felde,
um die Ehre der russischen Waffen, wel-
che in dem Feldzuge unter Czaar Peter
am Pruth ein wenig gelitten hatte, wieder
herzustellen. Diese&sr; gelang un&sr; auch
vollkommen durch verschiedene zwar müh-
selige, aber doch rühmliche Feldzüge,
unter Anführung de&sr; großen Feldherrn,
dessen ich vorhin erwähnte.
<cw>Die</cw>
<pb="46"/>

Die Bescheidenheit verbietet e&sr; Sub-
alternen, sich große Thaten und Siege
zuzuschreiben, wovon der Ruhm gemei-
niglich den Anführern, ihrer Alltag&sr;-
qualitäten ungeachtet, ja wohl gar ver-
kehrt genug Königen und Königinnen
in Rechnung gebracht wird, welche nie-
mal&sr; andere&sr; al&sr; Musterung&sr;-Pulver
rochen, nie außer ihren Lustlagern ein
Schlachtfeld, noch außer ihren Wachtpara-
den ein Heer in Schlachtordnung erblickten.

Ich mache also keinen besondern
Anspruch an die Ehre von unsern größern
Affären mit dem Feinde. Wir thaten
in&sr;gesamt unsere Schuldigkeit, welche&sr;
in der Sprache de&sr; Patrioten, de&sr; Sol-
daten, und kurz de&sr; braven Manne&sr;
ein sehr viel umfassender Au&sr;druck, ein
Au&sr;druck von sehr wichtigem Inhalt und
Belang ist, obgleich der große Haufen
müssiger Kannengießer sich nur einen
sehr geringen und ärmlichen Begriff da-
von machen mag. Da ich indessen ein
<cw>Corp&sr;</cw>
<pb="47"/>
Corp&sr; Husaren unter meinen Comando
hatte, so ging ich auf verschiedene Ex-
peditionen au&sr;, wo da&sr; Verhalten mei-
ner eigenen Klugheit und Tapferkeit
überlassen war. Den Erfolg hiervon,
denke ich denn doch, kann ich mit gutem
Fug auf meine eigene und die Rechnung
derjenigen braven Gefährten schreiben,
die ich zu Sieg und Eroberung führte.

Einst, al&sr; wir die Türken in Oc-
zakow hineintrieben, ging&sr; bey der
Avantgarde sehr heiß her. Mein feu-
riger Lithauer hätte mich beynahe in de&sr;
Teufel&sr; Küche gebracht. Ich hatte
einen ziemlich entfernten Vorposten und
sah den Feind in einer Wolke von
Staub gegen mich anrücken, wodurch
ich wegen seiner wahren Anzahl und Ab-
sicht gänzlich in Ungewißheit blieb. Mich
in eine ähnliche Wolke von Staub ein-
zuhüllen wäre freylich wohl ein Alltag&sr;-
pfiff gewesen, würde mich aber eben so
wenig klüger gemacht, al&sr; überhaupt
<cw>der</cw>
<pb="48"/>
der Absicht näher gebracht haben, warum
ich vorau&sr;geschickt war. Ich ließ daher
meine Flanqueur&sr; zur linken und rechten
auf beyden Flügeln sich zerstreuen, und
so viel Staub erregen, al&sr; sie nur immer
konnten. Ich selbst aber ging gerade
auf den Feind lo&sr;, um ihn näher in
Augenschein zu nehmen. Dieß gelang
mir. Denn er stand und focht nur so
lange, bi&sr; die Furcht vor meinen Flan-
queur&sr; ihn in Unordnung zurücktrieb.
Nun war&sr; Zeit, tapfer über ihn her-
zufallen. Wir zerstreueten ihn völlig,
richteten eine gewaltige Niederlage an,
und trieben ihn nicht allein in seine Fe-
stung zu Loche, sondern auch durch und
durch, ganz über und wider unsere blut-
gierigsten Erwartungen.

Weil nun mein Lithauer so außeror-
dentlich geschwind war, so war ich der
Vorderste beym Nachsetzen, und da ich
sah, daß der Feind so hübsch zum ge-
genseitigen Thore wieder hinau&sr;floh, so
<cw>hielt</cw>
<pb="49"/>
hielt ich&sr; für rathsam, auf dem Markt-
platze anzuhalten, und da zum Rendezvou&sr;
blasen zu lassen. Ich hielt an, aber
stellt euch, ihr Herren, mein Erstaunen
vor, al&sr; ich weder Trompeter, noch
irgend eine lebendige Seele von meinen
Husaren um mich sah. &2014; &q;Sprengen
sie etwa durch andere Straßen? Oder
wa&sr; ist au&sr; ihnen geworden?&q; &2014; dachte
ich. Indessen konnten sie meiner Mei-
nung nach unmöglich fern seyn und muß-
ten mich bald einholen. In dieser Er-
wartung ritt ich meinen athemlosen Li-
thauer zu einem Brunnen auf dem
Marktplatze und ließ ihn trinken. Er
soff ganz unmäßig und mit einem Heiß-
durste, der gar nicht zu löschen war.
Allein da&sr; ging ganz natürlich zu.
Denn al&sr; ich mich nach meinen Leuten
umsah, wa&sr; meint Ihr wohl, Ihr
Herren, wa&sr; ich da erblickte? &2014; Der
ganze Hintertheil de&sr; armen Thiere&sr;,
Kreuz und Lenden waren fort, und wie
rein abgeschnitten. So lief denn hinten
<bs>D</bs><cw>da&sr;</cw>
<pb="50"/>
da&sr; Wasser eben so wieder herau&sr;, al&sr;
e&sr; von vorn hineingekommen war, ohne
daß e&sr; dem Gaul zu gute kam, oder
ihn erfrischte. Wie da&sr; zugegangen
seyn mochte, blieb mir ein völlige&sr; Räth-
sel, bi&sr; lich zum Stadtthore zurückritt.
Da sah ich nun, daß man, al&sr; ich
<aq>p&00EA;le m&00EA;le</aq> mit dem fliehenden Feinde
hereingedrungen war, da&sr; Schutzgatter,
ohne daß ich&sr; wahrgenommen, fallen
gelassen hatte, wodurch denn der Hin-
tertheil, der noch zuckend an der Außen-
seite de&sr; Thore&sr; lag, rein abgeschlagen
war. Der Verlust würde unersetzlich
gewesen seyn, wenn nicht unser Cur-
schmid ein Mittel au&sr;gesonnen hätte,
beyde Theile, so lange sie noch warm
waren, wieder zusammen zu setzen. Er
heftete sie nehmlich mit jungen Lorbeer-
Sprößlingen, die gerade bey der Hand
waren, zusammen. Die Wunde heilte
zu; und e&sr; begab sich etwa&sr;, da&sr; nur
einem so ruhmvollen Pferde begegnen
konnte. Nehmlich, die Sprossen schlu-
<cw>gen</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="51"/>
gen Wurzel in seinem Leibe, wuchsen
empor und wölbten eine Laube über mir,
so daß ich hernach manchen ehrlichen Ritt
im Schatten meiner sowohl al&sr; meine&sr;
Rosse&sr; Lorbeern thun konnte.

Einer andern kleinen Ungelegenheit
von dieser Affäre will ich nur beyläufig
erwähnen. Ich hatte so heftig, so
lange, so unermüdet auf den Feind lo&sr;-
gehauen, daß mein Arm dadurch endlich
in eine unwillkührliche Bewegung de&sr;
Hauen&sr; gerathen war, welcher ich nicht
mehr steuern konnte, al&sr; der Feind schon
längst über alle Berge war. Um mich
nun nicht selbst, oder meine Leute, die
mir zu nahe kamen, für nicht&sr; und wider
nicht&sr; zu prügeln, und zu Ruhe und
Schlaf zu gelangen, sah ich mich ge-
nöthigt, meinen Arm an die Acht Tage
lang eben so gut in der Binde zu tra-
gen, al&sr; ob er mir halb abgehauen ge-
wesen wäre.
<bs>D 2</bs><cw>Einem</cw>
<pb="52"/>

Einem Manne, meine Herren, der
einen Gaul, wie mein Lithauer war, zu
reiten vermochte, können Sie auch wohl
noch ein andere&sr; Voltigir- und Reiter-
stückchen zutrauen, welche&sr; außerdem
vielleicht ein wenig fabelhaft klingen
möchte. Wir belagerten nehmlich, ich
weiß nicht mehr welche Stadt, und dem
Feldmarschal war ganz erstaunlich viel
an genauer Kundschaft gelegen, wie die
Sachen in der Festung stünden. E&sr;
schien äußerst schwehr, ja fast unmög-
lich, durch alle Vorposten, Wachen und
Festung&sr;werke hinein zu gelangen, auch
war eben kein tüchtige&sr; Subject vorhan-
den, wodurch man so wa&sr; glücklich au&sr;-
zurichten hätte hoffen können. Vor
Muth und Diensteifer fast ein wenig allzu
rasch, stellte ich mich neben eine der größ-
ten Kanonen, die so eben nach der Fe-
stung abgefeuert ward, und sprang im
Hui auf die Kugel, in der Absicht, mich
in die Festung hineintragen zu lassen.
Al&sr; ich aber halbwege&sr; durch die Luft
<cw>geritten</cw>
<pb="53"/>
geritten war, stiegen mir allerley nicht
unerhebliche Bedenklichkeiten zu Kopfe.
&q;Hum, dachte ich, hinein kommst du
nun wohl, allein wie hernach sogleich
wieder herau&sr;? Und wie kann&sr; dir in der
Festung ergehen? Man wird dich sogleich
al&sr; einen Spion erkennen und an den näch-
sten Galgen hängen. Ein solche&sr; Bette der
Ehren wollte ich mir denn doch wohl
verbitten.&q; Nach diesen und ähnlichen
Betrachtungen entschloß ich mich kurz,
nahm die glückliche Gelegenheit wahr,
al&sr; eine Kanonenkugel au&sr; der Festung
einige Schritte weit vor mir vorüber
nach unserm Lager flog, sprang von der
meinigen auf diese hinüber, und kam, zwar
unverrichteter Sache, jedoch wohlbehalten
bey den lieben Unsrigen wieder an.

So leicht und fertig ich im Sprin-
gen var, so war e&sr; auch mein Pferd.
Weder Graben noch Zäune hielten mich
jemal&sr; ab, überall den geradesten Weg
zu reiten. Einst setzte ich darauf hinter
<bs>D 3</bs><cw>einem</cw>
<pb="54"/>
einem Hasen her, der queerfeldein über
die Heerstraße lief. Eine Kutsche mit
zwey schönen Damen fuhr diesen Weg
gerade zwischen mir und dem Hasen vor-
bey. Mein Gaul setzte so schnell und
ohne Anstoß mitten durch die Kutsche hin-
durch, wovon die Fenster aufgezogen waren,
daß ich kaum Zeit hatte, meinen Huth
abzuziehen, und die Damen wegen dieser
Freyheit unterthänigst um Verzeihung
zu bitten.

Ein andre&sr; Mal wollte ich über
einen Morast setzen, der mir ansänglich
nicht so breit vorkam, al&sr; ich ihn fand,
da ich mitten im Sprunge war. Schwe-
bend in der Luft wendete ich daher wie-
der um, wo ich hergekommen war, um
einen größern Anlauf zu nehmen. Gleich-
wohl sprang ich auch zum zweytenmale
noch zu kurz, und fiel nicht weit vom
andern Ufer bi&sr; an den Hal&sr; in den
Morast. Hier hätte ich ohnfehlbar um-
kommen müssen, wenn nicht die Stärke
<cw>meine&sr;</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="55"/>
meine&sr; eigenen Arme&sr; mich an meinem
eigenen Haarzopfe, samt dem Pferde,
welche&sr; ich fest zwischen meine Kniee
schloß, wieder herau&sr;gezogen hätte.

Trotz aller meiner Tapferkeit und
Klugheit, trotz meiner und meine&sr; Pfer-
de&sr; Schnelligkeit, Gewandtheit und
Stärke, ging&sr; mir in dem Türkenkriege
doch nicht immer nach Wunsche. Ich
hatte sogar da&sr; Unglück, durch die Menge
übermannt und zum Krieg&sr;gefangenen
gemacht zu werden. Ja, wa&sr; noch
schlimmer war, aber doch immer unter
den Türken gewöhnlich ist, ich wurde
zum Sclaven verkauft. In diesem
Stande der Demüthigung war mein Ta-
gewerk nicht sowohl hart und sauer, al&sr;
vielmehr seltsam und verdrießlich. Ich
mußte nehmlich de&sr; Sultan&sr; Bienen alle
Morgen auf die Weide treiben, sie da-
selbst den ganzen Tag lang hüten, und
dann gegen Abend wieder zurück in ihre
Stöcke treiben. Eine&sr; Abend&sr; vermißte
<bs>D 4</bs><cw>ich</cw>
<pb="56"/>
ich eine Biene, wurde aber sogleich ge-
wahr, daß zwey Bären sie angefallen
hatten, und ihre&sr; Honig&sr; wegen in
Stücke zerreißen wollten. Da ich nun
nicht&sr; andere&sr; waffenähnliche&sr; in Hän-
den hatte, al&sr; die silberne Axt, welche
da&sr; Kennzeichen der Gärtner und Land-
arbeiter de&sr; Sultan&sr; ist, so warf ich
diese nach den beiden Räubern, bloß
in der Absicht, sie damit wegzuscheu-
chen. Die arme Biene setzte ich auch
wirklich dadurch in Freyheit; allein durch
einen unglücklichen allzu starken Schwung
meine&sr; Arme&sr; flog die Axt in die Höhe,
und hörte nicht auf zu fliegen, bi&sr; sie
im Monde nieder fiel. Wie sollte ich
sie nun wieder kriegen? Mit welcher Lei-
ter auf Erden sie herunterholen? Da
fiel mir ein, daß die türkischen Bohnen
sehr geschwind und zu einer ganz erstaun-
lichen Höhe empor wüchsen. Augenblick-
lich pflanzte ich also eine solche Bohne,
welche wirklich empor wuch&sr;, und sich an
eine&sr; von de&sr; Monde&sr; Hörnern von
<cw>selbst</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="57"/>
selbst anrankte. Nun kletterte ich ge-
trost nach dem Monde empor, wo ich
auch glücklich anlangte. E&sr; war ein
ziemlich mühselige&sr; Stückchen Arbeit,
meine silberne Axt an einem Orte wie-
der zu finden, wo alle andere Dinge
gleichfall&sr; wie Silber glänzten. End-
lich aber fand ich sie doch auf einem
Haufen von Spreu und Häckerling. Nun
wollte ich wieder zurückkehren, aber ach!
die Sonnenhitze hatte indessen meine
Bohne aufgetrocknet, so daß daran
schlechterding&sr; nicht wieder herabzusteigen
war. Wa&sr; war nun zu thun? &2014; Ich
flocht mir einen Strick von dem Häcker-
linge, so lang ich ihn nur immer machen
konnte. Diesen befestigte ich an eine&sr;
von de&sr; Monde&sr; Hörnern und ließ mich
dara# herunter. Mit der linken Hand
hielt ich mich fest und in der rechten führte
ich neine Axt. So wie ich nun eine
Strcke hinunter geglitten war, so hieb
ich inmer da&sr; überflüßige Stück über
mir ab, und knüpfte dasselbe unten wieder
<bs>D 5</bs><cw>an,</cw>
<pb="58"/>
an, wodurch ich denn ziemlich weit her-
unter gelangte. Diese&sr; wiederhohlte Ab-
hauen und Anknüpfen machte nun frey-
lich den Strick eben so wenig besser,
al&sr; ich mich völlig herab auf de&sr; Sul-
tan&sr; Landgut brachte. Ich mochte wohl
noch ein Paar Meilen weit droben in
den Wolken seyn, al&sr; mein Strick auf
einmal zerriß und ich mit solcher Hef-
tigkeit herab auf Gotte&sr; Erdboden fiel,
daß ich ganz betäubt davon wurde. Durch
die Schwehre meine&sr; von einer solchen
Höhe herabfallenden Cörper&sr; fiel ich ein
Loch, wenigsten&sr; neun Klafter tief, in
die Erde hinein. Ich erhohlte mich
zwar endlich wieder, wußte aber nun nicht,
wie ich wieder herau&sr;kommen sollte.
Allein wa&sr; thut nicht die Noth? Ich
grub mir mit meinen Nägeln, deren
Wuch&sr; damal&sr; vierzigjährig war, eine
Art von Treppe, und förderte mich da-
durch glücklich zu Tage.

Durch diese mühselige Erfahrung
klüger gemacht, fing ich&sr; nachher besser
<cw>an,</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="59"/>
an, der Bären, die so gern nach meinen
Bienen und den Honigstöcken stiegen,
loß zu werden. Ich bestrich die Deichsel
eine&sr; Ackerwagen&sr; mit Honig, und legte
mich nicht weit davon de&sr; Nacht&sr; in
einen Hinterhalt. Wa&sr; ich vermuthete,
da&sr; geschah. Ein ungeheurer Bär,
herbeygelockt durch den Duft de&sr; Ho-
nig&sr;, kam an und fing vorn an der
Spitze der Stange so begierig an zu
lecken, daß er sich die ganze Stange
durch Schlund, Magen und Bauch bi&sr;
hinten wieder hinau&sr;leckte. Al&sr; er sich
nun so artig auf die Stange hinauf ge-
leckt hatte, lief ich hinzu, steckte vorn
durch da&sr; Loch der Deichsel einen langen
Pflock, verwehrte dadurch dem Nascher
den Rückzug, und ließ ihn sitzen bi&sr; an
den andern Morgen. Ueber dieß Stück-
chen wollte sich der Großsultan, der von
ohngefähr vorbey spazirte, fast todtlachen.

Nicht lange hierauf machten die
Russen mit den Türken Frieden und ich
<cw>wurde</cw>
<pb="60"/>
wurde nebst andern Krieg&sr;gefangenen
wieder nach St. Peter&sr;burg au&sr;gelie-
fert. Ich nahm aber nun meinen Ab-
schied und verließ Rußland um die Zeit
der großen Revolution vor etwa vier-
zig Jahren, da der Kaiser in der
Wiege, nebst seiner Mutter und ihrem
Vater, dem Herzoge von Braunschweig,
dem Feldmarschal von Münnich und vie-
len andern nach Sibirien geschickt wur-
den. E&sr; herrschte damal&sr; über ganz
Europa ein so außerordentlich strenger
Winter, daß die Sonne eine Art
von Frostschaden erlitten haben muß,
woran sie seit der ganzen Zeit her bi&sr;
auf den heutigen Tag gesiecht hat. Ich
empfand daher auf der Rückreise in mein
Vaterland weit größere&sr; Ungemach, al&sr;
ich auf meiner Hinreise nach Rußland
erfahren hatte.

Ich mußte, weil mein Lithauer in
der Türkey geblieben war, mit der Post
reisen. Al&sr; sich&sr; nun fügte, daß wir
<cw>an</cw>
<pb="61"/>
an einen engen hohlen Weg zwischen
hohen Dornhecken kamen, so erinnerte
ich den Postilion, mit seinem Horne ein
Zeichen zu geben, damit wir un&sr; in die-
sem engen Passe nicht etwa gegen ein
andere&sr; entgegenkommende&sr; Fuhrwerk
festfahren möchten. Mein Kerl setzte
an und blie&sr; au&sr; Leibe&sr;kräften in da&sr;
Horn, aber alle seine Bemühungen waren
umsonst. Nicht ein einziger Ton kam
herau&sr;, welche&sr; un&sr; ganz unerklärlich,
ja in der That für ein rechte&sr; Unglück
zu achten war, indem bald eine andere
un&sr; entgegen kommende Kutsche auf un&sr;
stieß, vor welcher nun schlechterding&sr;
nicht vorbey zu kommen war. Nicht&sr;
desto weniger sprang ich au&sr; meinem
Wagen und spannte zuförderst die Pferde
au&sr;. Hierauf nahm ich den Wagen,
nebst den vier Rädern und allen Päcke-
reyen auf meine Schultern, und sprang
damit über Ufer und Hecke, ohngefähr
neun Fuß hoch, welche&sr; in Rücksicht
auf die Schwere der Kutsche eben keine
<cw>Kleinig-</cw>
<pb="62"/>
Kleinigkeit war, auf da&sr; Feld hinüber.
Durch einen andern Rücksprung gelangte
ich, die fremde Kutsche vorüber, wie-
der in den Weg. Darauf eilte ich
zurück zu unsern Pferden, nahm unter
jeden Arm ein&sr;, und hohlte sie auf die
vorige Art, nehmlich durch einen zwey-
maligen Sprung hinüber und herüber,
gleichfall&sr; herbey, ließ wieder anspannen
und gelangte glücklich am Ende der Sta-
tion zur Herberge. Noch hätte ich an-
führen sollen, daß ein&sr; von den Pfer-
den, welche&sr; sehr muthig und nicht über
vier Jahr alt war, ziemlichen Unfug
machen wollte. Denn al&sr; ich meinen
zweyten Sprung über die Hecke that,
so verrieth e&sr; durch sein Schnauben und
Trampeln ein große&sr; Mißbehagen an
dieser heftigen Bewegung. Dieß ver-
wehrte ich ihm aber gar bald, indem
ich seine Hinterbeine in meine Rocktasche
steckte. In der Herberge erhohlten wir
un&sr; wieder von unserm Abentheuer.
Der Postilion hängte sein Horn an einen
<cw>Nagel</cw>
<pb="63"/>
Nagel beym Küchenfeuer, und ich setzte
mich ihm gegen über.

Nun hört, ihr Herren, wa&sr; geschah!
Auf einmal ging&sr;: <fr>Tereng! Tereng!
teng! teng!</fr> Wir machten große Augen
und fanden nun auf einmal die Ursache
au&sr;, warum der Postilion sein Horn
nicht hatte blasen können. Die Töne
waren in dem Horne festgefroren und
kamen nun, so wie sie nach und nach
aufthaueten, hell und klar, zu nicht ge-
ringer Ehre de&sr; Fuhrmann&sr; herau&sr;.
Denn die ehrliche Haut unterhielt un&sr;
nun eine ziemliche Zeit lang mit der
herrlichsten Modulation, ohne den Mund
an da&sr; Horn zu bringen. Da hörten
wir den preussischen Marsch &2014; Ohne
Lieb&2019; und ohne Wein &2014; Al&sr; ich auf
meiner Bleiche &2014; Gestern Abend war
Vetter Michel da &2014; nebst noch vielen
andern Stückchen, auch sogar da&sr; Abend-
lied: Nun ruhen alle Wälder &2014; Mit
diesem letzten endigte sich denn dieser
<cw>Thau-</cw>
<pb="64"/>
Thauspaß, so wie ich hiermit meine Rus-
sische Reise-Geschichte.
<hr>

Manche Reisende sind bi&sr;weilen im
Stande, mehr zu behaupten, al&sr; genau
genommen wahr seyn mag. Daher ist
e&sr; denn kein Wunder, wenn Leser oder
Zuhörer ein wenig zum Unglauben ge-
neigt werden. Sollten indessen einige
von der Gesellschaft an meiner Wahr-
haftigkeit zweifeln, so muß ich sie wegen
ihrer Ungläubigkeit herzlich bemitleiden
und sie bitten, sich lieber zu entfernen,
ehe ich meine Schiff&sr;-Abentheuer be-
ginne, die zwar fast noch wunderbarer,
aber doch eben so authentisch sind.
<hr>
<cw><b><g>De&sr;</g></b></cw>
<pb="65"/>
<d1><b><g>De&sr;</g>
Freyherrn von Münchhausen
<g>See-Abentheuer</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>m Jahr 1766 schiffte ich mich zu
Port&sr;mouth auf einem englischen
Krieg&sr;schiffe erster Ordnung, mit hun-
dert Kanonen und vierzehnhundert Mann,
nach Nord-America ein. Ich könnte hier
zwar erst noch allerley, wa&sr; mir in Eng-
land begegnet ist, erzählen; ich verspare e&sr;
aber auf ein andere&sr; Mal. Ein&sr; jedoch,
welche&sr; mir überau&sr; artig vorkam, will
ich nur noch im Vorbeygehn mitnehmen.
Ich hatte da&sr; Vergnügen den König
mit großem Pompe in seinem Staat&sr;wa-
gen nach dem Parlament fahren zu sehen.
Ein Kutscher mit einem ungemein re-
spectablen Barte, worein da&sr; englische
Wapen sehr sauber geschnitten war, saß
gravitätisch auf dem Bocke und klatschte
<bs>E</bs><cw>mit</cw>
<pb="66"/>
mit seiner Peitsche
ein eben so deutli-
che&sr; al&sr; künstliche&sr; <fn="*)"><aq>Georg Rex.</aq></fn> &2014;
<abb>

Anlangend unsere Seereise, so be-
gegnete un&sr; nicht&sr; merkwürdige&sr;, bi&sr;
wir ohngefähr noch dreyhundert Meilen
von dem St. Lorenzflusse entfernt waren.
Hier stieß da&sr; Schiff mit erstaunlicher
Gewalt gegen etwa&sr; an, da&sr; un&sr; wie
ein Fel&sr; vorkam. Gleichwohl konnten
wir, al&sr; wir da&sr; Senkbley au&sr;warfen,
mit fünfhundert Klaftern noch keinen
Grund finden. Wa&sr; diesen Vorfall
noch wunderbarer und beynahe unbe-
greiflich machte, war, daß wir unser
Steuerruder verlohren, da&sr; Bog-
spriet mitten entzweybrachen und alle
unsere Masten von oben bi&sr; unten au&sr;
zersplitterten, wovon auch zwey über
<cw>Bord</cw>
<pb="67"/>
Bord stoben. Ein armer Teufel, wel-
cher gerade oben da&sr; Hauptsegel bey-
legte, flog wenigsten&sr; drey Meilen weit
vom Schiffe weg, ehe er zu Wasser
fiel. Allein er rettete noch dadurch glück-
lich sein Leben, daß er, während er in
der Luft flog, den Schwanz einer Roth-
gan&sr; ergriff, welche&sr; nicht nur seinen
Sturz in da&sr; Wasser milderte, sondern
ihm auch Gelegenheit gab, auf ihrem
Rücken, oder vielmehr zwischen Hal&sr; und
Fittigen, so lange nach zu schwimmen,
bi&sr; er endlich wieder an Bord genom-
men werden konnte. Ein anderer Be-
wei&sr; von der Gewalt de&sr; Stoße&sr; war
dieser, daß alle&sr; Volk zwischen den Ver-
decken empor gegen die Kopfdecke ge-
schnellt ward. Mein Kopf ward da-
durch ganz in den Magen hinabgepufft,
und e&sr; dauerte wohl einige Monathe,
ehe er seine natürliche Stellung wieder
bekam. Noch befanden wir un&sr; in&sr;ge-
samt in einem Zustande de&sr; Erstaunen&sr;
und einer allgemeinen unbeschreiblichen
<bs>E 2</bs><cw>Ver-</cw>
<pb="68"/>
Verwirrung, al&sr; sich auf einmal alle&sr;
durch Erscheinung eine&sr; großen Wall-
fische&sr; aufklärte, welcher an der
Oberfläche de&sr; Wasser&sr;, sich söm-
mernd, eingeschlafen war. Dieß Un-
geheuer war so übel damit zufrie-
den, daß wir e&sr; mit unserm Schiffe
gestört hatten, daß e&sr; nicht nur mit
seinem Schwanze die Gallerie und einen
Theil de&sr; Oberlof&sr; einschlug, sondern
auch zu gleicher Zeit den Hauptanker,
welcher, wie gewöhnlich, am Steuer
aufgewunden war, zwischen seine Zähne
packte, und wenigsten&sr; sechzig Meilen
weit, sech&sr; Meilen auf eine Stunde ge-
rechnet, mit unserm Schiffe davon eilte.
Gott weiß, wohin wir gezogen seyn wür-
den, wenn nicht noch glücklicher Weise
da&sr; Ankertau zerrissen wäre, wodurch
der Wallfisch unser Schiff, wir aber
auch zugleich unsern Anker verlohren.
Al&sr; wir aber sech&sr; Monathe hierauf wie
der nach Europa zurücksegelten, so fan-
den wir eben denselben Wallsisch, in
<cw>einer</cw>
<pb="69"/>
einer Entfernung weniger Meilen von
eben der Stelle, todt auf dem Wasser
schwimmen, und er maß ungelogen der
Länge nach wenigsten&sr; eine halbe Meile.
Da wir nun von einem so ungeheuern
Thiere nur wenig an Bord nehmen
konnten, so setzten wir unsere Boote
au&sr;, schnitten ihm mit großer Mühe
den Kopf ab, und fanden zu unserer
großen Freude nicht nur unsern Anker,
sondern auch über vierzig Klafter Tau,
welche&sr; auf der linken Seite seine&sr; Ra-
chen&sr; in einem hohlen Zahne steckte.
Dieß war der einzige besondere Umstand,
der sich auf dieser Reise zutrug. Doch
halt! Eine Fatalität hätte ich beynahe
vergessen. Al&sr; nehmlich da&sr; erste Mal
der Wallfisch mit dem Schiffe davon
schwamm, so bekam da&sr; Schiff einen
Leck und da&sr; Wasser drang so heftig
herein, daß alle unsere Pumpen un&sr;
keine halbe Stunde vor dem Sinken
hätten bewahren können. Zum guten
Glücke entdeckte ich da&sr; Unheil zuerst.
<bs>E 3</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="70"/>
E&sr; war ein große&sr; Loch, ohngefähr
einen Fuß im Durchmesser. Auf aller-
ley Weise versuchte ich e&sr;, da&sr; Loch zu
verstopfen, allein umsonst. Endlich
rettete ich dieß schöne Schiff und alle
seine zahlreiche Mannschaft durch den
glücklichsten Einfall von der Welt. Ob
da&sr; Loch gleich so groß war, so füllte
ich&sr; dennoch mit meinem Liebwerthesten
au&sr;, ohne meine Beinkleider abzuzie-
hen; und ich würde au&sr;gelanget haben,
wenn auch die Oeffnung noch viel größer
gewesen wäre. Sie werden sich dar-
über nicht wundern meine Herren, wenn
ich Ihnen sage, daß ich auf beyden
Seiten von holländischen, wenigsten&sr; west-
phälischen Vorfahren abstamme. Meine
Situation, so lange ich auf der Brille
saß, war zwar ein wenig kühl, in-
dessen ward ich doch bald durch die Kunst
de&sr; Zimmermanne&sr; erlöset.
<cw><b>Zweyte&sr;</b></cw>
<pb="71"/>
<d2><b>Zweyte&sr; See-Abentheuer.</b></d2>

Einst war ich in großer Gefahr
im mittelländischen Meere umzukommen.
Ich badete mich nähmlich an einem
Sommernachmittage, ohnweit Marseille,
in der angenehmen See, al&sr; ich einen
großen Fisch, mit weit aufgesperrtem
Rachen, in der größten Geschwindig-
keit auf mich daherschießen sah. Zeit
war hier schlechterding&sr; nicht zu verlie-
ren, auch war e&sr; durchau&sr; unmöglich,
ihm zu entkommen. Unverzüglich drückte
ich mich so klein zusammen, al&sr; mög-
lich, indem ich meine Füße heraufzog
und die Arme dicht an den Leib schloß.
In dieser Stellung schlüpfte ich denn
gerade zwischen seinen Kiefern hindurch,
bi&sr; in den Magen hinab. Hier brachte
ich, wie man leicht denken kann, einige
Zeit in gänzlicher Finsterniß, aber doch
in einer nicht unbehaglichen Wärme zu.
Da ich ihm aber nach und nach Ma-
gendrücken verursachen mochte, so wäre
<bs>E 4</bs><cw>er</cw>
<pb="72"/>
er mich wohl gern wieder lo&sr; gewesen.
Weil e&sr; mir gar nicht an Raume fehlte,
so spielte ich ihm durch Tritt und Schritt,
durch Hopp und He, gar manchen
Possen. Nicht&sr; schien ihn aber mehr
zu beunruhigen, al&sr; die schnelle Bewe-
gung meiner Füße, da ich&sr; versuchte,
einen schottischen Triller zu tanzen.
Ganz entsetzlich schrie er auf und erhob
sich fast senkrecht mit seinem halben Leibe
au&sr; dem Wasser. Hierdurch ward er
aber von dem Volke eine&sr; vorbeysegeln-
den italiänischen Kauffarthey-Schiffe&sr;
entdeckt, und in wenigen Minuten mit
Harpunen erlegt. Sobald er an Bord
gebracht war, hörte ich da&sr; Volk sich
berathschlagen, wie sie ihn aufschneiden
wollten, um die größte Quantität Oehl
von ihm zu gewinnen. Da ich nun
Italiänisch verstand, so gerieth ich in
die schrecklichste Angst, daß ihre Messer
auch mich <aq>par Compagnie</aq> mit aufschneiden
möchten. Daher stellte ich mich so viel
möglich in die Mitte de&sr; Magen&sr;,
<cw>worin</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="73"/>
worin für mehr al&sr; ein Dutzend Mann
hinlänglich Platz war, weil ich mir wohl
einbilden konnte, daß sie mit den Ex-
tremitäten den Anfang machen würden.
Meine Furcht verschwand indessen bald,
da sie mit Eröffnung de&sr; Unterleibe&sr;
anfingen. Sobald ich nun nur ein
wenig Licht schimmern sah, schrie ich
ihnen au&sr; voller Lunge entgegen, wie
angenehm e&sr; mir wäre, die Herren zu
sehen, und durch sie au&sr; einer Lage er-
löset zu werden, in welcher ich beynahe
erstickt wäre. Unmöglich läßt sich da&sr;
Erstaunen auf allen Gesichtern lebhaft
genug schildern, al&sr; sie eine Menschen-
stimme au&sr; einem Fische herau&sr; ver-
nahmen. Dieß wuch&sr; natürlicher Weise
noch mehr, al&sr; sie lang und breit einen
nackenden Menschen herau&sr;spazieren sahn.
Kurz, meine Herren, ich erzählte ihnen
die ganze Begebenheit, so wie ich sie
Ihnen jetzt erzählt habe, worüber sie
sich denn alle fast zu Tode verwundern
wollten.
<bs>E 5</bs><cw>Nach-</cw>
<pb="74"/>

Nachdem ich einige Erfrischungen
zu mir genommen hatte und in die See
gesprungen war, um mich abzuspülen,
schwamm ich nach meinen Kleidern,
welche ich auch am Ufer eben so wie-
derfand, al&sr; ich sie gelassen hatte. So
viel ich rechnen konnte, war ich ohnge-
fähr drittehalb Stunden in dem Magen
dieser Bestie eingekerkert gewesen.
<hr>
<cw><b>Dritte&sr;</b></cw>
<pb="75"/>
<d2><b>Dritte&sr; See-Abentheuer.</b></d2>

Al&sr; ich noch in türkischen Diensten
war, belustigte ich mich öfter&sr; in einer
Lust-Barke auf dem <aq>Mare di Marmora,</aq>
von wo au&sr; man die herrlichste Au&sr;sicht
auf ganz Constantinopel, da&sr; Seraglio
de&sr; Groß-Sultan&sr; mit eingeschlossen,
beherrschet. Eine&sr; Morgen&sr;, al&sr; ich
die Schönheit und Heiterkeit de&sr; Him-
mel&sr; betrachtete, bemerkte ich ein run-
de&sr; Ding, ohngefähr wie eine Billard-
Kugel groß, in der Luft, von welchem
noch etwa&sr; andere&sr; herunter hing. Ich
griff sogleich nach meiner besten und läng-
sten Voge#flinte, ohne welche, wenn
ich&sr; ändern kann, ich niemal&sr; au&sr;gehe,
oder au&sr;re#se, lud sie mit einer Kugel
und feuer#e nach dem runden Dinge in
der Luft; allein umsonst. Ich wieder-
hohlte de# Schuß mit zwey Kugeln, rich-
tete aber noch nicht&sr; au&sr;. Erst der
dritte Schuß, mit vier oder fünf Ku-
geln machte an einer Seite ein Loch
<cw>und</cw>
<pb="76"/>
und brachte da&sr; Ding herab. Stellen
Sie sich meine Verwunderung vor, al&sr;
ein niedlich vergoldeter Wagen, hängend
an einem ungeheuern Ballon, größer
al&sr; die größte Thurm-Kuppel im Um-
fange, ohngefähr zwey Klafter weit
von meiner Barke herunter sank. In
den Wagen befand sich ein Mann und
ein halbe&sr; Schaf, welche&sr; gebraten zu
seyn schien. Sobald sich mein erste&sr;
Erstaunen gelegt hatte, schloß ich mit
meinen Leuten um diese seltsame Gruppe
einen dichten Krei&sr;.

Dem Manne, der wie ein Franzose
au&sr;sah, welche&sr; er denn auch war,
hingen au&sr; jeder Tasche ein Paar präch-
tige Uhrketten mit Berlocken, worauf,
wie mich dünkt, große Herren und Da-
men abgemahlt waren. Au&sr; jedem
Knopfloche hing ihm eine goldene Me-
daille, wenigsten&sr; hundert Ducaten am
Werth, und an jeglichem seine# Finger
steckte ein kostbarer Ring mit Brillan-
<cw>ten</cw>
<pb="77"/>
ten Seine Rocktaschen waren mit vollen
Goldbörsen beschwehrt, die ihn fast zur
Erde zogen. Mein Gott, dachte ich,
der Mann muß dem menschlichen Ge-
schlechte außerordentlich wichtige Dienste
geleistet haben, daß die großen Herren
und Damen, ganz wider ihre heutzu-
tage so allgemeine Kniker-Natur, ihn
so mit Geschenken, die e&sr; zu seyn schie-
nen, beschwehren konnten. Bey allen
dem befand er sich denn doch gegenwär-
tig von dem Falle so übel, daß er kaum
im Stande war, ein Wort hervorzu-
bringen. Nach einiger Zeit erhohlte
er sich wieder, und stattete folgenden
Bericht ab. &q;Diese&sr; Luftfuhrwerk hatte
ich zwar nicht Kopf und Wissenschaft
genug selbst zu erfinden, dennoch aber
mehr denn überflüßige Luftspringer-
und Seiltänzer-Waghalsigkeit zu be-
steigen, und darauf mehrmalen in die
Luft empor zu fahren. Vor ohngefähr
sieben oder acht Tagen &2014; denn ich habe
meine Rechnung verlohren &2014; erhob ich
<cw>mich</cw>
<pb="78"/>
mich damit auf der Landspitze von Corn-
wall in England und nahm ein Schaf mit,
um von oben herab vor den Augen vieler
tausend Nachgaffer Kunststücke damit zu
machen. Unglücklicher Weise drehete sich
der Wind innerhalb zehen Minuten nach
meinem Hinaufsteigen; und anstatt mich
nach Exeter zu treiben, wo ich wieder zu
landen gedachte, ward ich hinau&sr; nach
der See getrieben, über welcher ich auch
vermuthlich die ganze Zeit her in der
unermeßlichsten Höhe geschwebet habe.

E&sr; war gut, daß ich zu meinem
Kunststückchen mit dem Schafe nicht
hatte gelangen können. Denn am dritten
Tage meiner Luftfahrt, wurde mein Hun-
ger so groß, daß ich mich genöthigt
sah, da&sr; Schaf zu schlachten. Al&sr; ich
nun damal&sr; unendlich hoch über dem
Monde war, und nach einer sechzehnstün-
digen noch weitern Auffahrt endlich der
Sonne so nahe kam, daß ich mir die
Augenbraunen versengte, so legte ich
da&sr; todte Schaf, nachdem ich e&sr; vor-
<cw>her</cw>
<pb="79"/>
her abgehäutet, an denjenigen Ort im
Wagen, wo die Sonne die meiste Kraft
hatte, oder mit andern Worten, wo
der Ballon keinen Schatten hinwarf,
auf welche Weise e&sr; denn in ohngefähr
drey Viertel Stunden völlig gar briet.
Von diesem Braten habe ich die ganze Zeit
her gelebt&q; &2014; Hier hielt mein Mann
ein, und schien sich in Betrachtung der
Gegenstände um ihn her zu vertiefen.
Al&sr; ich ihm sagte, daß die Gebäude
da vor un&sr; da&sr; Seraglio de&sr; Großherrn
zu Constantinopel wären, so schien er
außerordentlich bestürzt, indem er sich
ganz wo ander&sr; zu befinden geglaubt
hatte. &q;Die Ursache meine&sr; langen
Fluge&sr;, fügte er endlich hinzu, war,
daß mir ein Faden zerriß, der an einer
Klappe in dem Luftballe saß, und dazu
diente, die inflammable Luft herau&sr;zu-
lassen. Wäre nun nicht auf den Ball
gefeuert und derselbe dadurch aufgerissen
worden, so möchte er wohl, wie Ma-
homet, bi&sr; an den jüngsten Tag zwi-
<cw>schen</cw>
<pb="80"/>
schen Himmel und Erde geschwebt ha-
ben.&q; Den Wagen schenkte er hier-
auf großmüthig meinem Boot&sr;manne,
der hinten am Steuer stand. Den Ha-
mel&sr;braten warf er in&sr; Meer. Wa&sr;
aber den Luftball anlangte, so war der
von dem Schaden, welchen ich ihm zu-
gefügt hatte, im herunterfallen vollend&sr;
ganz und gar zu Stücken zerrissen.
<hr>
<cw><b>Vierte&sr;</b></cw>
<pb="81"/>
<d2><b>Vierte&sr; See-Abentheuer.</b></d2>

Da wir noch Zeit haben, meine
Herren, eine frische Flasche au&sr;zutrin-
ken, so will ich Ihnen noch eine an-
dere sehr seltsame Begebenheit erzählen,
die mir wenige Monathe vor meiner
letzten Rückreise nach Europa begegnete.

Der Großherr, welchem ich durch
die Römisch- und Russisch-Kaiserlichen,
wie auch französischen Botschafter vor-
gestellet worden war, bediente sich meiner,
ein Geschäft von großer Wichtigkeit zu
Großkairo zu betreiben, welche&sr; zugleich
so beschaffen war, daß e&sr; immer und
ewig ein Geheimniß bleiben mußte.

Ich reisete mit großem Pompe in
einem sehr zahlreichen Gefolge zu Lande
ab. Unterwege&sr; hatte ich Gelegenheit,
meine Dienerschaft mit einigen sehr
brauchbaren Subjecten zu vermehren.
Denn al&sr; ich kaum einige Meilen weit von
<bs>F</bs><cw>Constan-</cw>
<pb="82"/>
Constantinopel entfernt seyn mochte, sah
ich einen kleinlichen schmächtigen Men-
schen mit großer Schnelligkeit queerseld-
ein daher laufen, und gleichwohl trug da&sr;
Männchen an jedem Beine ein bleyerne&sr;
Gewicht, an die funfzig Pfund schwehr.
Verwunderung&sr;voll über diesen Anblick
rief ich ihn an und fragte: Wohin, wo
hin so schnell, mein Freund? Und
warum erschwehrst du dir deinen Lauf
durch eine solche Last?&q; &2014; &q;Ich lief,
versetzte der Läufer, seit einer halben
Stunde au&sr; Wien, wo ich bi&sr;her bey
einer vornehmen Herrschaft in Diensten
stand, und heute meinen Abschied nahm.
Ich gedenke nach Constantinopel, um
daselbst wieder anzukommen. Durch die
Gewichte an meinen Beinen habe ich
meine Schnelligkeit, die jetzt nicht nöthig
ist, ein wenig mindern wollen. Denn
<aq>moderata durant,</aq> pflegte weiland mein
Präceptor zu sagen.&q; &2014; Dieser Asa-
hel gefiel mir nicht übel; ich fragte ihn,
ob er bey mir in Dienste treten wollte,
<cw>und</cw>
<pb="83"/>
und er war dazu bereit. Wir zogen hierauf
weiter durch manche Stadt, durch man-
che&sr; Land. Nicht fern vom Wege auf
einem schönen Gra&sr;-Rein lag mäußchen
still ein Kerl, al&sr; ob er schliefe. Allein
da&sr; that er nicht. Er hielt vielmehr
sein Ohr so aufmerksam zur Erde, al&sr;
hätte er die Einwohner der untersten
Hölle behorchen wollen. &2014; &q;Wa&sr;
horchst du da, mein Freund?&q; &2014; &q;Ich
horche da zum Zeitvertreibe auf da&sr;
Gra&sr;, und höre, wie e&sr; wächst.&q; &2014;
Und kannst du da&sr;?&q; &2014; &q;O Kleinig-
keit!&q; &2014; &q;So tritt in meine Dienste,
Freund, wer weiß, wa&sr; e&sr; bi&sr;weilen
nicht zu horchen geben kann.&q; &2014;
Mein Kerl sprang auf und folgte mir.
Nicht weit davon auf einem kleinen Hü-
gel stand mit angelegtem Gewehr ein
Jäger und knallte in die blaue leere
Luft. &2014; &q;Glück zu, Glück zu, Herr
Waidmann! Doch wonach schießest du?
Ich sehe nicht&sr;, al&sr; blaue leere Luft.&q; &2014;
&q;O ich versuchte nur dieß neue Kuchen-
<bs>F 2</bs><cw>reutersche</cw>
<pb="84"/>
reutersche Gewehr. Dort auf der Spitze
de&sr; Münster&sr; zu Straßburg saß ein
Sperling. Den schoß ich eben jetzt
herab.&q; Wer meine Passion für da&sr;
edle Waid- und Schützenwerk kennt,
den wird e&sr; nicht Wunder nehmen, daß
ich dem vortreflichen Schützen sogleich um
den Hal&sr; fiel. Daß ich nicht&sr; sparte,
auch ihn in meine Dienste zu ziehen,
versteht sich von selbst. Wir zogen dar-
auf weiter durch manche Stadt, durch
manche&sr; Land, und kamen endlich vor dem
Berge Libanon vorbey. Daselbst vor einem
großen Cedernwalde stand ein derber un-
tersetzter Kerl und zog an einem Stricke,
der um den ganzen Wald herum ge-
schlungen war. &q;Wa&sr; ziehst du da,
mein Freund?&q; fragte ich den Kerl.&q;
&2014; &q;O ich soll Bauholz hohlen, und
habe meine Axt zu Hause vergessen.
Nun muß ich mir so gut helfen, al&sr;
e&sr; angehen will.&q; Mit diesen Worten
zog er in einem Ruck den ganzen Wald,
bey einer Quadratmeile groß, wie einen
<cw>Schilf-</cw>
<pb="85"/>
Schilfbusch vor meinen Augen nieder.
Wa&sr; ich that, da&sr; läßt sich rathen.
Ich hätte den Kerl nicht fahren lassen,
und hätte er mir meinen ganzen Ambas-
sadeur-Gehalt gekostet. Al&sr; ich hier-
auf fürbaß und endlich auf ägyptischen
Grund und Boden kam, erhob sich ein
so ungeheuerer Sturm, daß ich mit allen
meinen Wagen, Pferden und Gefolge
schier umgerissen und in die Luft davon
geführt zu werden fürchtete. Zur linken
Seite unsere&sr; Wege&sr; standen sieben
Windmühlen in einer Reihe, deren Flü-
gel so schnell um ihre Achsen schwirrten,
al&sr; eine Rockenspindel der schnellsten
Spinnerinn. Nicht weit davon zur
Rechten stand ein Kerl, von Sir John
Falstaf&sr; Corpulenz, und hielt sein rech-
re&sr; Nasenloch mit seinem Zeigefinger zu.
Sobald der Kerl unsere Noth und un&sr;
so kümmerlich in diesem Sturme haspeln
sah, drehte er sich halb um, machte
Fronte gegen un&sr;, und zog ehrerbietig,
wie ein Musquetier vor seinem Obersten,
<bs>F 3</bs><cw>den</cw>
<pb="86"/>
den Huth vor mir ab. Auf einmal
regte sich kein Lüftchen mehr und alle
sieben Windmühlen standen plötzlich still.
Erstaunt über diesen Vorfall, der nicht
natürlich zuzugehen schien, schrie ich dem
Unhold zu: &q;Kerl wa&sr; ist da&sr;? Sitzt
dir der Teufel im Leibe, oder bist du
der Teufel selbst?&q; &2014; &q;Um Verge-
bung, Ihro Excellenz!&q; antwortete mir
der Mensch; &q;ich mache da nur meinem
Herrn, dem Windmüller, ein wenig
Wind. Um nun die sieben Windmühlen
nicht ganz und gar umzublasen, mußte
ich mir wohl da&sr; eine Nasenloch zu
halten.&q; &2014; Ey, ein vortrefliche&sr; Sub-
ject! dachte ich in meinem stillen Sinn.
Der Kerl läßt sich gebrauchen, wenn
du dereinst zu Hause kommst und dir&sr;
an Athem fehlt, alle die Wunderdinge
zu erzählen, die dir auf deinen Reisen
zu Land und Wasser aufgestoßen sind.
Wir wurden daher bald de&sr; Handel&sr; ein&sr;.
Der Windmacher ließ seine Mühlen
stehn und folgte mir.
<cw>Nach</cw>
<pb="87"/>

Nach gerade war&sr; nun Zeit in
Großkairo anzulangen. Sobald ich da-
selbst meinen Auftrag nach Wunsch au&sr;-
gerichtet hatte, gefiel e&sr; mir, mein
ganze&sr; unnütze&sr; Gesandten-Gefolge,
außer meinen neuangenommenen nützli-
chern Subjecten zu verabschieden, und
mit diesen al&sr; ein bloßer Privatmann
zurück zu reisen. Da nun da&sr; Wetter
gar herrlich und der berufene Nilstrom
über alle Beschreibung reizend war, so
gerieth ich in Versuchung eine Barke
zu miethen und bi&sr; Alexandrien zu Wasser
zu reisen. Da&sr; ging nun ganz vor-
treflich, bi&sr; in den dritten Tag. Sie
haben, meine Herren, vermuthlich schon
mehrmal&sr; von den jährlichen Ueber-
schwemmungen de&sr; Nil&sr; gehört. Am
dritten Tage, wie gesagt, fing der Nil
ganz unbändig an zu schwellen, und
am folgenden Tage war link&sr; und recht&sr;
da&sr; ganze Land viele Meilen weit und
breit überschwemmet. Am fünften Tage
nach Sonnen-Untergang verwickelte sich
<bs>F 4</bs><cw>meine</cw>
<pb="88"/>
meine Barke auf einmal in etwa&sr;, da&sr;
ich für Ranken und Strauchwerk hielt.
Sobald e&sr; aber am nächsten Morgen
heller ward, fand ich mich überall von
Mandeln umgeben, welche vollkommen
teif und ganz vortreflich waren. Al&sr;
wir da&sr; Senkbley au&sr;warfen, fand sich,
daß wir wenigsten&sr; sechzig Fuß hoch
über dem Boden schwebten, und schlech-
terding&sr; weder vor noch rückwärt&sr; konn-
ten. Ohngefähr gegen acht oder neun
Uhr, soviel ich au&sr; der Höhe der Sonne
abnehmen konnte, erhob sich ein plötzli-
cher Wind, der unsere Barke ganz auf
eine Seite umlegte. Hierdurch schöpfte
sie Wasser, sank unter, und ich hörte
und sah in langer Zeit nicht&sr; wieder da-
von, wie sie gleich vernehmen werden.
Glücklicher Weise retteten wir un&sr; in&sr;-
gesamt, nähmlich acht Männer und zwey
Knaben, indem wir un&sr; an den Bäu-
men festhielten, deren Zweige zwar für
un&sr;, allein nicht für die Last unserer
Barke hinreichten. In dieser Situation
<cw>verblie-</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="89"/>
verblieben wir drey Wochen und drey
Tage und lebten ganz allein von Man-
deln. Daß e&sr; am Trunke nicht fehlte,
verstehet sich von selbst. Am zwey und
zwanzigsten Tage unser&sr; Unstern&sr; fiel
da&sr; Wasser wieder eben so schnell, al&sr;
e&sr; gestiegen war; und am sech&sr; und
zwanzigsten konnten wir wieder auf <aq>Terra
firma</aq> fußen. Unsere Barke war der
erste angenehme Gegenstand, den wir
erblickten. Sie lag ohngefähr zweyhun-
dert Klafter weit von dem Orte, wo
sie gesunken war. Nachdem wir nun
alle&sr;, wa&sr; un&sr; nöthig und nützlich war,
an der Sonne getrocknet hatten, so ver-
sahen wir un&sr; mit den Nothwendig-
keiten au&sr; unserm Schiff&sr;vorrath, und
machten un&sr; auf, unsere verlohrne
Straße wieder zu gewinnen. Nach der
genauesten Berechnung fand sich, daß
wir an die hundert und funfzig Meilen weit
über Gartenwände und mancherley Ge-
häge hinweggetrieben waren. In sieben
Tagen erreichten wir den Fluß, der nun
<bs>F 5</bs><cw>wieder</cw>
<pb="90"/>
wieder in seinen Bette strömte, und er-
zählten unser Abentheuer einem Bey.
Liebreich half dieser allen unsern Bedürf-
nissen ab, und sendete un&sr; in einer von
seinen eigenen Barken weiter. In ohn-
gefähr sech&sr; Tagen langten wir zu Ale-
xandrien an, allwo wir un&sr; nach Con-
stantinopel einschifften. Ich wurde von
dem Großherrn überau&sr; gnädig empfan-
gen, und hatte die Ehre seinen Harem
zu sehen, wo seine Hoheit selbst mich
hineinzuführen und so viele Damen, selbst
die Weiber nicht au&sr;genommen, anzu-
bieten geruheten, al&sr; ich mir nur immer
zu meinem Vergnügen au&sr;lesen wollte.

Mit meinen Liebe&sr;-Abentheuern
pflege ich nie groß zu thun, daher wünsche
ich Ihnen, meine Herren, jetzt in&sr;ge-
sammt eine angenehme Ruhe.
<hr>
<cw><b>Fünfte&sr;</b></cw>
<pb="91"/>
<d2><b>Fünfte&sr; See-Abentheuer.</b></d2>

Nach Endigung der ägyptischen
Reisegeschichte wollte der Baron auf-
brechen und zu Bette gehen, gerade
al&sr; die erschlaffende Aufmerksamkeit jede&sr;
Zuhörer&sr; bey Erwähnung de&sr; Groß-
herrlichen Harem&sr; in neue Spannung ge-
rieth. Sie hätten gar zu gern noch
etwa&sr; von dem Harem gehört. Da aber
der Baron sich durchau&sr; nicht darauf
einlassen und gleichwohl der mit Bitten
auf ihn lo&sr;stürmenden muntern Zuhörer-
schaft nicht alle&sr; abschlagen wollte, so
gab er noch einige Stückchen seiner merk-
würdigen Dienerschaft zum Besten und
fuhr in seiner Erzählung also fort.

Bey dem Groß-Sultan galt ich
seit meiner ägyptischen Reise alle&sr; in
allem. Seine Hoheit konnten gar ohne
mich nicht leben und baten mich jeden
Mittag und Abend bey sich zum Essen.
Ich muß bekennen, meine Herren, daß
<cw>der</cw>
<pb="92"/>
der türkische Kaiser unter allen Poten-
taten auf Erden den delicatesten Tisch
führet. Jedoch ist dieß nur von den
Speisen, nicht aber von dem Getränke
zu verstehen, da, wie Sie wissen wer-
den, Mahomet&sr; Gesetz seinen Anhän-
gern den Wein verbietet. Auf ein gute&sr;
Gla&sr; Wein muß man also an öffent-
lichen türkischen Tafeln Verzicht thun.
Wa&sr; indessen gleich nicht öffentlich ge-
schieht, da&sr; geschieht doch nicht selten
heimlich; und de&sr; Verbot&sr; ungeachtet,
weiß mancher Türk so gut, al&sr; der beste
deutsche Prälat, wie ein gute&sr; Gla&sr;
Wein schmeckt. Da&sr; war nun auch
der Fall mit Seiner türkischen Hoheit.
Bey der öffentlichen Tafel, an welcher
gewöhnlich der türkische General-Su-
perintendent, nähmlich der Mufti, <aq>in
partem Salarii</aq> mit speisete und vor Tische
da&sr;: <fr>Aller Augen</fr> &2014; nach Tische aber
da&sr; <aq>Gratia&sr;</aq> beten mußte, wurde de&sr;
Weine&sr; auch nicht mit einer einzigen
Sylbe gedacht. Nach aufgehobener
<cw>Tafel</cw>
<pb="93"/>
Tafel aber wartete auf Seine Hoheit
gemeiniglich ein gute&sr; Fläschchen im
Cabinette. Einst gab der Großsultan
mir einen verstohlenen freundlichen Wink,
ihm in sein Cabinett zu folgen. Al&sr;
wir un&sr; nun daselbst eingeschlossen hatten,
hohlte er au&sr; einem Schränkchen eine
Flasche hervor, und sprach: Münch-
hausen, ich weiß ihr Christen versteht
euch auf ein gute&sr; Gla&sr; Wein. Da
habe ich noch ein einzige&sr; Fläschchen
Tockaier. So delicat müßt ihr ihn in
euerm Leben nicht getrunken haben.&q;
Hierauf schenkten Seine Hoheit sowohl
mir al&sr; sich ein&sr; ein und stießen mit mir
an. &q;&2014; Nun wa&sr; sagt ihr? Gelt!
e&sr; ist wa&sr; extra feine&sr;?&q; &2014; &q;Da&sr;
Weinchen ist gut, Ihro Hoheit, er-
wiederte ich; allein mit Ihrem Wohl-
nehmen muß ich doch sagen, daß ich
ihn in Wien beym Hochseligen Kaiser
Carl dem sechsten weit besser getrunken
habe. Potz Stern! den sollten Ihro
Hoheit einmal versuchen.&q; Freund
<cw>Münch-</cw>
<pb="94"/>
Münchhausen, euer Wort in Ehren!
Allein e&sr; ist unmöglich, daß irgend ein
Tockaier besser sey. Denn ich bekam
einst nur dieß eine Fläschchen von einem
Ungarischen Cavalier und er that ganz
verzweifelt rar damit.&q; &2014; Possen,
Ihro Hoheit! Tockaier und Tockaier ist
ein großmächtiger Unterschied. Die
Herren Ungarn überschenken sich eben
nicht. Wa&sr; gilt die Wette, so schaffe
ich Ihnen in Zeit von einer Stunde
gerade&sr; Wege&sr; und unmittelbar au&sr;
dem Kaiserlichen Keller eine Flasche
Tockaier, die au&sr; ganz andern Au-
gen sehen soll.&q; &2014; &q;Münchhau-
sen, ich glaube ihr faselt.&q; &2014; &q;Ich
fasele nicht. Gerade&sr; Wege&sr; au&sr; dem
Kaiserlichen Keller in Wien schaffe ich
Ihnen in Zeit von einer Stunde eine
Flasche Tockaier von einer ganz andern
Nummer, al&sr; dieser Krätzer hier.&q; &2014;
Münchhausen, Münchhausen! Ihr wollt
mich zum Besten haben und da&sr; ver-
bitte ich mir. Ich kenne euch zwar
<cw>sonst</cw>
<pb="95"/>
sonst al&sr; einen überau&sr; wahrhaften
Mann, allein &2014; jezt sollte ich doch
fast denken, Ihr flunkertet.&q; &2014; &q;Ey
nun, Ihro Hoheit! E&sr; kommt ja auf
die Probe an. Erfülle ich nicht mein
Wort &2014; denn von allen Aufschneide-
reyen bin ich der abgesagteste Feind &2014;
so lassen Ihro Hoheit mir den Kopf
abschlagen. Allein mein Kopf ist kein
Pappenstiel. Wa&sr; setzen Sie mir da-
gegen?&q; &2014; &q;Top! Ich halte euch
beym Worte. Ist auf den Schlag
Vier nicht die Flasche Tockaier hier, so
kostet&sr; euch ohne Barmherzigkeit den
Kopf. Denn foppen lasse ich mich auch
von meinen besten Freunden nicht. Be-
steht ihr aber, wie Ihr versprecht, so
könnet ihr au&sr; meiner Schatzkammer so
viel an Gold, Silber, Perlen und Edel-
gesteinen nehmen, al&sr; der stärkste Kerl
davon zu schleppen vermag. &2014; &q;Da&sr;
läßt sich hören!&q; antwortete ich, bat
mir gleich Feder und Dinte au&sr; und
schrieb an die Kaiserinn-Königian Maria
Theresia folgende&sr; Billet:
<cw>&q;Ihre</cw>
<pb="96"/>
<et>&q;Ihre Majestät haben ohnstreitig
&q;al&sr; Universal-Erbinn auch Ihre&sr;
&q;Höchstseligen Herren Vater&sr; Kel-
&q;ler mitgeerbt. Dürste ich mir
&q;wohl durch Vorzeigern diese&sr;
&q;eine Flasche von dem Tockaier
&q;au&sr;bitten, wie ich ihn bey Ih-
&q;rem Herren Vater oft getrunken
&q;habe? Allein von dem Besten!
&q;Denn e&sr; gilt eine Wette. Ich
&q;diene gern dafür wieder, wo
&q;ich kann, und beharre übrigen&sr;
&q;u. s. w.</et>

Dieß Billet gab ich, weil e&sr; schon
fünf Minuten über drey Uhr war, nur
sogleich offen meinem Läufer, der seine Ge-
wichte abschnallen und sich unverzüglich
auf die Beine nach Wien machen
mußte. Hierauf tranken wir, der Groß-
sultan und ich, den Rest von seiner
Flasche in Erwartung de&sr; bessern vol-
lend&sr; au&sr;. E&sr; schlug ein Viertel, e&sr;
schlug Halb, e&sr; schlug drey Viertel auf
Vier, und noch war kein Läufer zu hören
<cw>und</cw>
<pb="97"/>
und zu sehen. Nach gerade, gestehe
ich, fing mir an ein wenig schwul zu
werden; denn e&sr; kam mir vor, al&sr;
blickten Seine Hoheit schon bi&sr;weilen nach
der Glockenschnur, um nach dem Scharf-
richter zu klingeln. Noch erhielt ich
zwar Erlaubniß, einen Gang hinau&sr;
in den Garten zu thun, um frische Luft
zu schöpfen, allein e&sr; folgten mir auch
schon ein Paar dienstbare Geister nach,
die mich nicht au&sr; den Augen ließen.
In dieser Angst, und al&sr; der Zeiger
schon auf fünf und funfzig Minuten stand,
schickte ich noch geschwind nach meinem
Horcher und Schützen. Sie kamen un-
verzüglich an, und der Horcher mußte
sich platt auf die Erde niederlegen, um
zu hören, ob nicht mein Laufer endlich
ankäme. Zu meinem nicht geringen
Schrecken meldete er mir, daß der Schlin-
gel irgendwo, allein weit weg von hier,
im tiefsten Schlafe läge und au&sr; Leibe&sr;-
kräften schnarchte. Dieß hatte mein
braver Schütze nicht sobald gehört, al&sr;
<bs>G</bs><cw>er</cw>
<pb="98"/>
er auf eine etwa&sr; hohe Terrasse lief und,
nachdem er sich auf seinen Zehen noch mehr
empor gereckt hatte, hastig au&sr;rief: &q;Bey
meiner armen Seele! Da liegt der Fau-
lenzer unter einer Eiche bey Belgrad
und die Flasche neben ihm. Wart!
Ich will dich aufkitzeln.&q; &2014; Und hier-
mit legte er unverzüglich seine Kuchen-
reutersche Flinte an den Kopf und schoß
die volle Ladung oben in den Wipfel
de&sr; Baume&sr;. Ein Hagel von Eicheln,
Zweigen und Blättern fiel herab auf
den Schläfer, erweckte und brachte
ihn, da er selbst fürchtete, die Zeit
beynahe verschlafen zu haben, dermaßen
geschwind auf die Beine, daß er mit
seiner Flasche und einem eigenhändigen
Billet von Maria Theresia, um 59&frac12;
Minuten auf vier Uhr vor de&sr; Sultan&sr;
Cabinette anlangte. Da&sr; war ein Gau-
dium! Ey, wie schlürfte da&sr; Großherr-
liche Leckermaul! &2014; &q;Münchhausen, sprach
er, Ihr müßt e&sr; mir nicht übel neh-
men, wenn ich diese Flasche für mich
<cw>allein</cw>
<pb="99"/>
allein behalte. Ihr steht zu Wien
besser, al&sr; ich; Ihr werdet schon an
noch mehr zu kommen wissen.&q; &2014; Hier-
mit schloß er die Flasche in sein Schränk-
chen, steckte den Schlüssel in die Ho-
sentasche, und klingelte nach dem Schatz-
meister. &2014; O welch ein angenehmer
Silberton meinen Ohren! &2014; &q;Ich muß
euch nun die Wette bezahlen. &2014; Hier! &2014;
sprach er zum Schatzmeister, der in&sr;
Zimmer trat, laßt meinem Freunde
Münchhausen so viel au&sr; der Schatz-
kammer verabfolgen, al&sr; der stärkste
Kerl wegzutragen vermag.&q; Der
Schatzmeister neigte sich vor seinem Herrn
bi&sr; mit der Nase zur Erde, mir aber
schüttelte der Großsultan ganz treuher-
zig die Haud, und so ließ er un&sr;
beyde gehn.

Ich säumte nun, wie Sie denken
können, meine Herren, keinen Augen-
blick, die erhaltene Assignation geltend
zu machen, ließ meinen Starken mit
<bs>G 2</bs><cw>seinem</cw>
<pb="100"/>
seinem langen hänfenen Stricke kommen
und verfügte mich in die Schatzkammer.
Wa&sr; da mein Starker, nachdem er
sein Bündel geschnürt hatte, übrig ließ,
da&sr; werden Sie wohl schwehrlich hohlen
wollen. Ich eilte mit meiner Beute
gerade&sr; Wege&sr; nach dem Hafen, nahm
dort da&sr; größte Lastschiff, da&sr; zu be-
kommen war, in Beschlag, und ging
wohlbepackt mit meiner ganzen Diener-
schaft unter Segel, um meinen Fang
in Sicherheit zu bringen, ehe wa&sr; wi-
drige&sr; dazwischen kam. Wa&sr; ich be-
fürchtet hatte, da&sr; geschah. Der Schatz-
meister hatte Thür und Thor von der
Schatzkammer offen gelassen &2014; und
freylich war&sr; nicht groß mehr nöthig,
sie zu verschließen &2014; war über Hal&sr; und
Kopf zum Großsultan gelaufen und hatte
ihm Bericht abgestattet, wie vollkom-
men wohl ich seine Assignation genutzt
hatte. Da&sr; war denn nun dem Groß-
sultan nicht wenig vor den Kopf gefah-
ren. Die Reue über seine Uebereilung
<cw>konnte</cw>
<pb="101"/>
konnte nicht lange au&sr;bleiben. Er hatte
daher gleich dem Großadmiral befohlen,
mit der ganzen Flotte hinter mir her-
zueilen, und mir zu insinuiren, daß
wir so nicht gewettet hätten. Al&sr; ich
daher noch nicht zwey Meilen weit in
See war, so sah ich schon die ganze
türkische Krieg&sr;flotte mit vollen Segeln
hinter mir herkommen, und ich muß
gestehen, daß mein Kopf, der kaum
wieder fest geworden war, nicht wenig
von neuem anfing zu wackeln. Allein
nun war mein Windmacher bey der Hand
und sprach: &q;Lassen sich Ihro Excellenz
nicht bange seyn!&q; Er trat hierauf auf
da&sr; Hinterverdeck meine&sr; Schiffe&sr;, so
daß sein eine&sr; Nasenloch nach der tür-
kischen Flotte, da&sr; andere aber auf un-
sere Segel gerichtet war, und blie&sr; eine
so hinlängliche Portion Wind, daß die
Flotte an Masten, Segel- und Tauwerk
gar übel zugerichtet, nicht nur bi&sr; in
den Hafen zurückgetrieben, sondern auch
<bs>G 3</bs><cw>mein</cw>
<pb="102"/>
mein Schiff in wenig Stunden glücklich
nach Italien getrieben ward. Von
meinem Schatze kam mir jedoch wenig
zu gute. Denn in Italien ist, trotz
der Ehrenrettung de&sr; Herrn Bibliothekar
Jagemann in Weimar <fn="*)">S. deutsche&sr; Museum 1786.</fn>, Armuth und
Betteley so groß und die Polizey so
schlecht, daß ich erstlich, weil ich viel-
leicht eine allzu gutwillige Seele bin, den
größten Theil an die Straßenbettler au&sr;-
spenden mußte. Der Rest aber wurde mir
auf meiner Reise nach Rom, auf der
geheiligten Flur von Loretto, durch eine
Bande Straßenräuber abgenommen.
Da&sr; Gewissen wird diese Herrn nicht
sehr darüber beunruhigt haben. Denn
ihr Fang war noch immer so ansehnlich,
daß um den tausendsten Theil die ganze
honette Gesellschaft sowohl für sich, al&sr;
ihre Erben und Erbnehmen, auf alle
vergangene und zukünftige Sünden, voll-
kommenen Ablaß selbst au&sr; der er-
<cw>sten</cw>
<pb="103"/>
sten und besten Hand in Rom dafür er-
kaufen konnte. &2014;

Nun aber, meine Herren, ist in
der That mein Schlafstündchen da.
Schlafen Sie wohl!
<hr>
<bs>G 4</bs><cw><b>Sechste&sr;</b></cw>
<pb="104"/>
<d2><b>Sechste&sr; und letzte&sr; See-Abentheuer.</b></d2>

Nach Endigung de&sr; vorigen Aben-
theuer&sr;, ließ sich der Baron nicht län-
ger halten, sondern brach wirklich auf,
und verließ die Gesellschaft in der besten
Laune. Al&sr; sich nun Jedermann nach
seiner Weise über die Unterhaltung
herau&sr;ließ, die er so eben verschafft
hatte, so bemerkte einer von der Ge-
sellschaft, ein Partisan de&sr; Baron&sr;,
der ihn auf seiner letzten Reise in die
Türkey begleitet hatte, daß ohnweit
Constantinopel ein ungeheuer große&sr;
Geschütz befindlich sey, dessen der Ba-
ron <fr>Tott</fr> in seinen neulich herau&sr;gekom-
menen Denkwürdigkeiten ganz besonder&sr;
erwähnet. Wa&sr; er davon meldet, ist,
so viel ich mich erinnere, folgende&sr;:
&q;Die Türken hatten ohnweit der Stadt
über der Citadelle auf dem Ufer de&sr;
berühmten Flusse&sr; Simoi&sr;, ein unge-
heuere&sr; Geschütz aufgepflanzt. Dasselbe
war ganz au&sr; Kupfer gegossen, und
<cw>schoß</cw>
<pb="105"/>
schoß eine Marmorkugel wenigsten&sr; <fr>elf-
hundert Pfund</fr> an Gewicht. Ich hatte
große Lust, sagt <fr>Tott</fr>, e&sr; abzufeuern,
um erst au&sr; seiner Wirkung gehörig zu
urtheilen. Alle&sr; Volk um mich her
zitterte und bebte, weil e&sr; sich ver-
sichert hielt, daß Schloß und Stadt
davon übern Haufen stürzen würden.
Endlich ließ doch die Furcht ein wenig
nach, und ich bekam Erlaubniß, da&sr;
Geschütz abzufeuern. E&sr; wurden nicht
weniger, al&sr; <fr>Dreyhundert und dreyßig
Pfund</fr> Pulver dazu erfordert, und die
Kugel wog, wie ich vorhin sagte, <fr>Elf-
hundert Pfund</fr>. Al&sr; der Kanonier
mit dem Zünder ankam, zog sich der
Haufen, der mich umgab, so weit zu-
rück, al&sr; er konnte. Mit genauer Noth
überredete ich den Bassa, der au&sr; Be-
sorgniß herzukam, daß keine Gefahr zu
besorgen sey. Selbst dem Kanonier, der
e&sr; nach meiner Anweisung abfeuern
sollte, klopfte vor Angst da&sr; Herz. Ich
nahm meinen Platz in einer Mauer-
<bs>G 5</bs><cw>schanze</cw>
<pb="106"/>
schanze hinter dem Geschütze, gab da&sr;
Zeichen und fühlte einen Stoß, wie
von einem Erdbeben. In einer Ent-
fernung von dreyhundert Klaftern zer-
sprang die Kugel in drey Stücke; diese
flogen über die Meerenge, prallten von
dem Wasser empor an die gegenseitigen
Berge und setzten den ganzen Canal, so
breit er war, in Einen Schaum.&q;

Dieß, meine Herren, ist, soviel
ich mich erinnere, Baron <fr>Tott&sr;</fr> Nach-
richt von der größten Kanone in der
bekannten Welt. Al&sr; nun der Herr
ven Münchhausen und ich jene Gegend
besuchten, wurde die Abfeuerung diese&sr;
ungeheuern Geschütze&sr; durch den Baron
<fr>Tott</fr> un&sr; al&sr; ein Beyspiel der außer-
ordentlichen Herzhaftigkeit diese&sr; Herren
erzählt.

Mein Gönner, der e&sr; durchau&sr;
nicht vertragen konnte, daß ein Fran-
zose ihm etwa&sr; zuvorgethan haben sollte,
<cw>nahm</cw>
<pb="107"/>
nahm eben diese&sr; Geschütz auf seine
Schulter, sprang, al&sr; er&sr; in seine
eigentliche wagrechte Lage gebracht
hatte, gerade&sr; Wege&sr; in&sr; Meer, und
schwamm damit an die gegenseitige
Küste. Von dort au&sr; versuchte er un-
glücklicher Weise die Kanone auf ihre
vorige Stelle zurück zu werfeu. Ich
sage, unglücklicher Weise! denn sie
glitt ihm ein wenig zu früh au&sr; der
Hand, gerade al&sr; er zum Wurf au&sr;-
hohlte. Hierdurch geschah e&sr; denn,
daß sie mitten in den Kanal fiel, wo
sie nun noch liegt, und wahrscheinlich
bi&sr; an den jüngsten Tag liegen blei-
ben wird.

Dieß, meine Herren, war e&sr; ei-
gentlich, womit e&sr; der Herr Baron
bey dem Großsultan ganz und gar ver-
darb. Die Schatz-Historie, der er
vorhin seine Ungnade beymaß, war
längst vergessen. Denn der Großsultan
<cw>hat</cw>
<pb="108"/>
hat ja genug einzunehmen, und konnte
seine Schatzkammer bald wieder füllen.
Auch befand der Herr Baron, auf eine
eigenhändige Wiedereinladung de&sr; Groß-
sultan&sr;, die er zu Rom erhielt, sich
erst jetzt zum letzten Male in der
Türkey; und wäre vielleicht wohl noch
da, wenn der Verlust diese&sr; berüchtig-
ten Geschütze&sr; den grausameu Türken
nicht so aufgebracht hätte, daß er nun
unwiederruflich den Befehl gab, dem
Baron den Kopf abzuschlagen. Eine
gewisse Sultaninn aber, von welcher er
ein großer Liebling geworden war, gab
ihm nicht nur unverzüglich von diesem
blutgierigen Vorhaben Nachricht, son-
dern verbarg ihn auch so lange in ih-
rem eigenen Gemache, al&sr; der Offi-
cier, dem die Execution aufgetragen
war, mit seinen Helfer&sr;helfern nach
ihm suchte. In der nächstfolgenden
Nacht flüchteten wir an den Bord eine&sr;
nach Venedig bestimmten Schiffe&sr;,
<cw>welche&sr;</cw>
<pb="109"/>
welche&sr; gerade im Begriffe war unter
Segel zu gehen, und kamen glück-
lich davon.

Dieser Begebenheit erwähnt der
Baron nicht gern, weil ihm da sein
Versuch mißlang und er noch dazu
um ein Haar sein Leben oben drein
verlohren hätte. Da sie gleichwohl
ganz und gar nicht zu seiner Schande
gereicht, so pflege ich sie wohl bi&sr;-
weilen hinter seinem Rücken zu erzählen.
<hr>

Nun, meine Herren, kennen Sie
in&sr;gesamt den Herren Baron von Münch-
hausen, und werden hosfentlich an sei-
ner Wahrhaftigkeit im mindesten
nicht zweifeln. Damit Ihnen aber
auch kein Zweifel gegen die Meinige zu
Kopfe steige, ein Umstand, den ich so
<cw>schlecht-</cw>
<pb="110"/>
schlechtweg eben nicht vorau&sr;setzen mag,
so muß ich Ihnen doch ein wenig sagen,
wer ich bin.

Mein Vater, oder wenigsten&sr; der-
jenige, welcher dafür gehalten wurde,
war von Geburt ein Schweizer, au&sr;
Bern. Er führte daselbst eine Art von
Oberaufseher über Straßen, Alle&2019; en, Gassen
und Brücken. Diese Beamten heißen
dort zu Lande &2014; hm! &2014; <fr>Gassenkehrer</fr>.
Meine Mutter war au&sr; den Savoyschen
Gebirgen gebürtig, und trug einen
überau&sr; schönen großen Kropf am Halse,
der bey den Damen jener Gegend etwa&sr;
sehr gewöhnliche&sr; ist. Sie verließ ihre
Eltern sehr jung, und ging ihrem
Glücke in eben der Stadt nach, wo
mein Vater da&sr; Licht der Welt erblickt
hatte. So lange sie noch ledig war,
gewann sie ihren Unterhalt durch aller-
ley Liebe&sr;werk an unserm Geschlechte.
Denn man weiß, daß sie e&sr; niemal&sr;
<cw>abschlug,</cw>
<pb="111"/>
abschlug, wenn man sie um eine Ge-
fälligkeit ansprach und besonder&sr; ihr
mit gehöriger Höflichkeit in der Hand
zuvorkam. Diese&sr; lieben&sr;würdige Paar
begegnete einander von ohngefähr auf
der Straße, und da sie beyderseit&sr;
ein wenig berauscht waren, so tau-
melten sie gegen einander, und taumel-
ten sich alle beyde über den Haufen.
Wie sich nun bey dieser Gelegenheit
ein Theil immer noch unnützer machte
al&sr; der andere, und da&sr; Ding zu laut
wurde, so wurden sie alle beyde erst
in die Schaarwache, hernach aber in
da&sr; Zuchthau&sr; geschleppt. Hier sahen
sie bald die Thorheit ihrer Zänkerey
ein, machten alle&sr; wieder gut, ver-
liebten sich und heuratheten einander.
Da aber meine Mutter zu ihren alten
Streichen zurückkehrte, so trennte mein
Vater, der gar hohe Begriffe von
Ehre hatte, sich ziemlich bald von ihr,
und wie&sr; ihr die Revenüen von einem
<cw>Trag-</cw>
<pb="112"/>
Tragkorbe zu ihrem künftigen Unter-
halte an. Sie vereinigte sich hierauf
mit einer Gesellschaft, die mit einem
Puppenspiel umherzog. Mit der Zeit
führte sie da&sr; Schicksal nach Rom,
wo sie eine Auster-Bude hielt.

Sie haben ohnstreitig in&sr;gesamt
von dem Pabst Ganganelli, oder Cle-
men&sr; <aq>XIV.</aq>, und wie gern dieser Herr
Austern aß, gehört. Eine&sr; Frey-
tag&sr;, al&sr; derselbe in großem Pompe
nach der St. Peter&sr; Kirche zur hohen
Messe durch die Stadt zog, sah er
meiner Mutter Austern (welche, wie
sie mir oft erzählt hat, au&sr;nehmend
schön und frisch waren) und konnte un-
möglich vorüberziehen, ohne sie zu ver-
suchen. Nun waren zwar mehr al&sr;
fünftausend Personen in seinem Ge-
folge; nicht&sr; destoweniger aber ließ er
sogleich alle&sr; still halten und in die
<cw>Kirche</cw>
<pb="113"/>
Kirche sagen, er könnte vor Morgen
da&sr; Hochamt nicht halten. Sodann
sprang er vom Pferde &2014; denn die
Päbste reiten allemal bey solchen Ge-
legenheiten &2014; ging in meiner Mutter
Laden, aß erst alle&sr; auf, wa&sr; von
Austern daselbst vorhanden war, und
stieg hernach mit ihr in den Keller
hinab, wo sie noch mehr hatte. Diese&sr;
unterirdische Gemach war meiner Mut-
ter Küche, Visitenstube und Schlaf-
kammer zugleich. Hier gefiel e&sr; ihm
so wohl, daß er alle seine Begleiter
fortschickte. Kurz, Seine Heiligkeit
brachten die ganze Nacht dort mit mei-
ner Mutter zu. Ehe Dieselben am
andern Morgen wieder fortgingen, er-
theilten Sie ihr vollkommen Ablaß,
nicht allein für jede Sünde, die sie
schon auf sich hatte, sondern auch für
alle diejenigen, womit sie sich etwa
künftig noch zu befassen Lust haben
möchte.
<bs>H</bs><cw>Nun,</cw>
<pb="114"/>

Nun, meine Herren, habe ich
darauf da&sr; Ehrenwort meiner Mutter
&2014; und wer könnte wohl eine solche Ehre
bezweifeln? &2014; daß ich die Frucht jener
Austernacht bin.
<hr>
<cw><b><g>Inhalt</g>.</b></cw>
<pb>
<hr>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
Vorrede zur ersten Au&sr;gabe _ _ S. 5
---- zur zweyten Au&sr;gabe _ _ 9
---- zur deutschen Uebersetzung _ _ 11
Der Freyherr von Münchhausen reiset
nach Rußland _ _ 17
---- Verrichtet ein Liebe&sr;werk _ _ 18
---- Erhält eine kräftige Versicherung
vom Himmel _ _ 19
---- Bindet sein Pferd au&sr; Irrthum
an eine Kirchthurm-Spitze _ _ 19
---- Zerschießt den Halfter und be-
kommt e&sr; wieder _ _ 20
---- Wird von einem Wolfe angefallen _ _ 21
---- Peitschet ihn in ein Pferd _ _ 22
---- Bedient sich seiner Augen statt
de&sr; Flintensteine&sr; und erlegt auf
einen Schuß fünf Paar wilde
Enten und verschiedene&sr; andere&sr;
Geflügel _ _ 25
---- Fängt die wilden Enten mit Speck _ _ 26
---- Sonderbare Luftfahrt _ _ 28
Er karbatscht einen Fuch&sr; au&sr; seinem Pelze _ _ 29
<bs>H 2</bs><cw>Schießt</cw>
<pb>
Schießt zwey wilde Schweine au&sr;ein-
ander _ _ S. 30
Fängt einen Keiler und führt ihn nach
Hause _ _ 31
Betrachtungen über St. Hubert&sr; Kreuz-
hirsch _ _ 32
Der Baron schießt einen Hirsch mit Kirsch-
kernen auf den Kopf, wovon ein
Baum entsprießt _ _ 33
Brennt und sprengt einen Bär au&sr;-
einander _ _ 35
Kehrt einen Wolf um _ _ 37
Sein Ueberrock wird toll _ _ 38
Practische Betrachtungen _ _ 39
Sein Windspiel läuft sich die Beine ab _ _ 40
Sein Hund wirft Junge, während er
einen Hasen jagt _ _ 41
Der Hase setzt Junge, während ihn der
Hund verfolgt _ _ 42
Der Baron setzt mit einem Pferde zum
Fenster hinein und reitet auf ei-
nem Theetische die Schule, ohne
weder Kannen noch Tassen zu zer-
brechen _ _ 42 - 44
Practische Betrachtungen _ _ 45 - 47
Da&sr; Pferd wird in zwey Stücke zerschla-
gen, aber wieder zusammen geflickt _ _ 48- 50
Lorbeerzweige wachsen hinten au&sr; dem
Pferde und wölben eine Lanbe,
worunter der Baron reitet _ _ 51
<cw>Der</cw>
<pb>
Der Baron kann nach der Schlacht seinen
noch immer hauenden Arm nicht
wieder besänftigen _ _ S. 51
Er reitet auf Kanonen-Kugeln durch die Luft _ _ 52
Setzt mit seinem Pferde durch eine Kut-
sche mit aufgezogenen Fenstern _ _ 53
Reißt sich nebst seinem Pferde selbst an
seinem Haarzopfe au&sr; einem
Moraste _ _ 54
Er geräth in türkische Sclaverey _ _ 55
Zwey Bären fallen eine Biene an _ _ 56
Der Baron steigt seiner Axt bi&sr; in den
Mond nach und kommt zurück _ _ 56
Fällt zwey Meilen hoch au&sr; den Wolken _ _ 58
Gräbt sich mit seinen Nägeln au&sr; einem
neun Klafter tiefen Loche empor _ _ 58
Fängt einen Bär auf einer Wagendeichsel _ _ 59
Wird wieder nach St. Peter&sr;burg au&sr;ge-
liefert und nimmt seinen Abschied _ _ 59
Hilft sich mit seinem Waaen in einem
engen Passe vor einem andern auf
eine nicht leicht begreifliche Weise
vorbey _ _ 60-63
Närrische Streiche eine&sr; Posthorn&sr; _ _ 63
De&sr; Herrn von Münchhausen See-Aben-
theuer _ _ 65
Beyläufige Erwähnung eine&sr; geschickten
englischen Kutscher&sr; _ _ 66
Gefahr eine&sr; Schiffbruch&sr; durch einen
Wallsisch _ _ 66
<bs>H 3</bs><cw>Ein</cw>
<pb>
Ein Matrose wird wunderbarlich durch
eine Rothgan&sr; gerettet _ _ S. 67
De&sr; Baron&sr; Kopf geräth in eine selt-
same Stellung _ _ 67
Der Wallfisch wirthschaftet gar übel mit
dem Schiffe und schwimmt endlich
gar damit fort _ _ 68
E&sr; geht ein Anker und ziemliche&sr; Stück
Tau verlohren, so aber in einem
hohlen Zahne wieder gefunden
wird _ _ 68-69
Ein Schiff-Leck, den der Baron mit dem
verstopft, wa&sr; ihm die Natur
verliehen _ _ 69
Jona&sr; der zweyte im mittelländischen Meere _ _ 71
Rettet sein Leben durch einen Schotti-
schen Triller _ _ 72
Wiedergeburt de&sr; Baron&sr; daselbst _ _ 73
Er schießt bey Constantinopel einen Luft-
ballon herunter _ _ 75
Particularitäten von der Person die daran
hing _ _ 76-80
Der Baron gebt al&sr; Ambassadeur nach
Groß-Cairo _ _ 81
Nimmt verschiedene tüchtige Subjecte in
Dienste, nehmlich,
Einen Läufer _ _ 82
Horcher _ _ 83
Schützen _ _ 83
Starken _ _ 84
Windmacher _ _ 85
<cw>Kehrt</cw>
<pb>
Kehrt nach au&sr;gerichteter Sache von
Groß-Cairo auf dem Nil zurück,
der ihn mit seiner Barke auf ei-
nen Mandelbaum schwemmet _ _ S. 87-89
Kommt wieder auf&sr; Trockne und reiset
nach Constantinopel zurück _ _ 89
Der Großsultan führt ihn in seinem Harem
und läßt ihn da au&sr;lesen, wa&sr;
ihm beliebt _ _ 90
Der Baron läßt sich von der Gesellschaft
bereden, noch einige Stückchen
seiner Dienerschaft zu erzählen _ _ 91
Bericht von der Tafel de&sr; Groß-
sultan&sr; _ _ 91
Der Baron trinkt mit dem Großsultan
bey verschlossenen Thüren eine Fla-
sche Tockaier, wovon derselbe
große&sr; Wesen macht _ _ 93
Dispüt mit dem Großsultan über die Güte
de&sr; Weine&sr;, nebst einer Wette _ _ 93-95
Billet de&sr; Baron&sr; an die Kaiserinn Ma-
ria Theresia _ _ 96
Stückchen de&sr; Läufer&sr; _ _ 96
de&sr; Horcher&sr; _ _ 97
de&sr; Schützen _ _ 98
Der Großsultan läßt die Wette au&sr;zahlen _ _ 99
Stückchen de&sr; Starken _ _ 99
Dem Großsultan kommt die Reue an _ _ 100
Stückchen de&sr; Windmacher&sr; _ _ 101
<cw>Der</cw>
<pb>
Der Varon langt schwehrbeladen in It#-
lien an, wo ihn Bettler und
Straßenräuber leicht machen _ _ S. 102
Er verläßt die Gesellschaft und ein Pa#-
tisan von ihm setzt die Erzählung
seiner Abentheuer fort _ _ 104
Neue Proben von de&sr; Baron&sr; Stärke _ _ 104-107
Der Großsultan will ihm den Kopf a#-
schlagen lassen _ _ 108
Durch Vorschub einer Sultaninn rettet #r
sein Leben und flüchtet von Cor-
stantinopel _ _ 108
Der Partisan giebt Nachricht von seiner
eigenen Herkunft, mit einigen
Anecdoten, worüber sich der g#-
neigte Leser nicht wenig verwu#-
dern wird _ _ 110</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
