<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g><fr>Die Japaner.</fr></g></b>
<hr>
<fr>Wanderungen
durch da&sr; geistige, soziale und religiöse Leben
de&sr; japanischen Volke&sr;.
Von
<b>Carl Munzinger.</b></fr>
<hr>
Berlin.
<b>Druck und Verlag von A. Haack.</b>
1898.</front>
<pb>
<pb>
<front><b><g><fr>Die Japaner.</fr></g></b>
<hr>
<fr>Wanderungen
durch da&sr; geistige, soziale und religiöse Leben
de&sr; japanischen Volke&sr;.
Von
<b>Carl Munzinger.</b></fr>
<hr>
Berlin.
<b>Druck und Verlag von A. Haack.</b>
1898.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g><fr>Vorwort.</fr></g></b></d1>
<hr>

Die nachfolgenden &201E;Wanderungen&201C; wollen dazu beitragen,
ein wirkliche&sr; Verständni&sr; de&sr; japanischen Volke&sr; herbeizu-
führen. Da&sr; Buch ist ein Versuch, ein Gesamtbild der
japanischen Geiste&sr;kultur zu zeichnen und da&sr; <aq>&201E;Yamato-
dama&sr;hii&201C;</aq> d. i. da&sr; eigenartige Seelenleben de&sr; Japaner&sr;
auch in seinen verborgenen Tiefen zu ergründen. Wenn nun
aber hierin die große Schwierigkeit der Aufgabe sofort ge-
geben ist, so besteht doch kein Grund, vor ihrer Lösung zu-
rückzuschrecken. In Ostasien, wo die ganze geistig-sittliche
Erziehung seit Jahrtausenden auf die au&sr;geprägte Herau&sr;-
bildung der Volk&sr;individualität unter Vernachlässigung der
Einzelindividualität hinau&sr;ging, sind Charakter und Eigenart
der Völker an sich schon viel deutlicher erkennbar al&sr; bei den
Völkern Europa&sr;. Kein Beruf aber dürfte bessere Gelegen-
heit bieten, diese Eigenart kennen zu lernen, al&sr; der Beruf
eine&sr; Missionar&sr;. Dieser mein Beruf hat mich veranlaßt,
die Sprache de&sr; Lande&sr; nicht nur zu erlernen, sondern zu
studieren. Er hat e&sr; mir zur Pflicht gemacht, mich mit der
Litteratur und Geschichte de&sr; Volke&sr; bekannt zu machen. Er
hat mich in enge Berührung mit allen Schichten und Ständen
der Bevölkerung, vom Minister bi&sr; zum Bettelmann, gebracht
und hat mir da&sr; schwer zugängliche Innere de&sr; japanischen
Hause&sr; und der Familie geöffnet. Al&sr; Lehrer der Litteratur,
<pb>
Philosophie und Theologie war ich in der Lage, die Gedanken-
bildung de&sr; Japaner&sr; unmittelbar zu beobachten, und in
meiner seelsorgerlichen Thätigkeit durfte ich Blicke in Herzen&sr;-
tiefen thun, welche dem europäischen Kaufmann und Lehrer
zumeist verschlossen sind. E&sr; dürfte also einem Buche wie
diesem zur Empfehlung gereichen, einen Missionar zum Ver-
fasser zu haben.

Auf da&sr; religiöse Leben, vorab auf die christliche Mission,
ist mit besonderer Au&sr;führlichkeit eingegangen; und so sehr
sich da&sr; Buch auch an da&sr; allgemeine Interesse eine&sr; jeden
Gebildeten wendet, so wage ich e&sr; doch, Mission&sr;kreisen
gegenüber für da&sr;selbe den Anspruch zu erheben, daß e&sr; ein
Mission&sr;buch ist. Denn ein innere&sr; Verständni&sr; für die
Mission läßt sich nur dann gewinnen, wenn dieselbe im Zu-
sammenhang mit der gesamten Geiste&sr;kultur dargestellt wird.

Daß meine &201E;Wanderungen&201C; immer zu unbestritten rich-
tigen Zielen führen, maße ich mir nicht an. Der Au&sr;führung
einer so schwierigen Aufgabe kleben naturgemäß Mängel an,
welche der freundlichen Nachsicht de&sr; Leser&sr; bedürfen. Wenn
aber diejenigen, welche an den &201E;Wanderungen&201C; teilnehmen,
dem Buche die Anerkennung zollen, daß e&sr; mit Erfolg be-
müht ist, sich auf dem rechten Wege zu halten, so werde ich
dafür aufrichtig dankbar sein.

<g>Sausenheim</g>, Pfalz, im September 1898.

<et><b><fr>Carl Munzinger.</fr></b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt.</g></b></c>
<hr>
Seite
<aq>I.</aq> Die äußere Leben&sr;führung eine&sr; Missionar&sr; in Japan _ _ 1
<aq>II.</aq> Die Sprache _ _ 25
<aq>III.</aq> Geiste&sr;leben und Erziehung&sr;wesen _ _ 62
<aq>IV.</aq> Temperament und Gefühl&sr;leben _ _ 96
<aq>V.</aq> Familienleben und Sittenlehre _ _ 127
<aq>VI.</aq> Nationale&sr; und politische&sr; Leben _ _ 156
<aq>VII.</aq> Religiöse&sr; Leben: Shintoi&sr;mu&sr; _ _ 186
<aq>VIII.</aq> Der Buddhi&sr;mu&sr; _ _ 217
<aq>IX.</aq> Die Entwicklung der evangelisch-christlichen Mission _ _ 260
<aq>X.</aq> Die Einzelbekehrung _ _ 302
<aq>XI.</aq> Die Gemeinde, ihre Qualität und ihr innere&sr; Ge-
triebe _ _ 334
<aq>XII.</aq> Die Volk&sr;bekehrung _ _ 380</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><aq>I.</aq> Die äußere Leben&sr;führung eine&sr; Missionar&sr;
in Japan.</d1>

<in>W</in>a&sr; ist ein Missionar? Unter der heißen
Sonne Afrika&sr; wandert im Wüstenstaube
einsam ein bärtiger Mann. Au&sr; der Ferne
winken die Hütten eine&sr; Negerdorfe&sr;, im Schatten liegen
die Bewohner. Dahin richtet der Mann seine Schritte.
Man bemerkt ihn, sein weiße&sr; Gesicht erregt die Neugier,
da&sr; ganze Dorf kommt in Bewegung. Auf einem freien
Platze macht der weiße Mann halt, jung und alt strömt
dahin zusammen, und er fängt an zu predigen. Er bleibt
die Nacht über da, vielleicht, wenn man ihm freundlich
begegnet, auch noch ein paar Tage länger; dann aber
schüttelt er den Staub von seinen Füßen und beginnt
auf&sr; neue seine Wanderung. Unterweg&sr; überholt er eine
Karawane. Er ist froh, sich anschließen zu dürfen; denn
zur Rechten haust ein räuberischer Volk&sr;stamm und zur
Linken ist man nicht sicher vor den Tieren der Wild-
ni&sr;. Er benutzt die Gelegenheit, um seinen Begleitern
von Jesu&sr; zu erzählen, und bei seinem Abschied be-
schenkt er sie mit christlichen Traktaten.

Da&sr; ist so ungefähr da&sr; Bild, welche&sr; man immer
noch in weiten Kreisen bei einem Missionar im Auge
hat: Ein Mann, welcher, beständiger Leben&sr;gefahr au&sr;-
gesetzt, gequält von Hunger und Durst, geplagt von
Wind und Wetter, bedroht von menschlichen Feinden,
<bs>1</bs>
<pb="2"/>
von wilden Tieren und giftigen Schlangen, von Fieber
und Cholera, ruhelo&sr; wandert von einem Ort zum andern,
um mühselig hier und dort ein Samenkorn zu säen,
von dem er doch nicht weiß, ob nicht der Wüstensturm
e&sr; verwehen, ob e&sr; nicht an der Wüstensonne vergehen
wird. Mit diesem Bild, wie e&sr; vielleicht noch zu Li-
vingstone&sr; Zeiten al&sr; typisch gelten durfte, hat der
moderne Missionar kaum noch entfernte Ähnlichkeit. Auch
für den Missionar sind heute die äußeren Leben&sr;verhält-
nisse mehr oder weniger geordnete geworden fast auf
allen Mission&sr;gebieten. In Japan wohl am meisten.
Dort ist der äußere Leben&sr;rahmen sehr wenig verschie-
den von dem unsrigen hier.

Vor allem ist e&sr; schon nicht&sr; weniger al&sr; ein un-
wirtliche&sr; Land, nach welchem der Missionar hier geschickt
wird. Mit dem Volk, welchem e&sr; hier zu wohnen ver-
gönnt ist, kann e&sr; Gott wahrlich nicht böse gemeint haben.
Nippon <fn="1)">Da&sr; beste Buch über &201E;Japan&201C; ist von dem deutschen Pro-
fessor J. J. Rein. Ohne diese&sr; Buch ist eine gründliche Kennt-
ni&sr; Japan&sr; schlechterding&sr; unmöglich.
Nippon oder Nihon ist zusammengesetzt au&sr; <aq>nichi (ni)</aq> =
Sonne, Tag und <aq>hon</aq> = Ursprung.
Die angewandte Schreibweise japanischer Namen und Wörter
ist die allgemein übliche. Die Au&sr;sprache der Vokale ist die kon-
tinentale bezw. deutsche (au&sr;genommen ist <aq>ei = ee,</aq> z. B. <aq>Gei&sr;ha
= Gee&sr;ha</aq>), die der Konsonanten die englische, d. h. <aq>ch = t&sr;ch
(nichi = nit&sr;chi); j = d&sr;ch (Fuji = Fud&sr;chi); &sr;h = &sr;ch (Hei&sr;hi
= Hee&sr;chi); y = i,</aq> am Anfang der Silbe = <aq>j (Tokyo = Tokio;</aq>
aber <aq>yama = jama); z = d&sr; (Zen = D&sr;en).</aq> Die Silben werden
gleichmäßig betont; man merke aber T&014D;&0301;k&040E;&014D;&0301;, nicht T&014F;k&04EF;&0301;&014F;; &014C;&0301;&sr;&0103;k&0103;&0301;,
nicht &014E;&sr;áka.</fn>, d. h. Sonnenaufgang, nennt der Japaner mit
Stolz sein Land, und wer e&sr; kennt, der weiß, daß der
Name trefflich gewählt ist; der wundert sich nicht mehr,
<pb="3"/>
warum die nationale Religion de&sr; Shintoi&sr;mu&sr; die
Sonne al&sr; die höchste Gottheit bezeichnet. E&sr; ist ein
Sonnenland in de&sr; Worte&sr; schönster Bedeutung.

Die Natur, welche im Winter nur kurze Zeit ruht,
wird schon früh durch die Strahlen der Sonne zu neuem
Leben geweckt. Schon Ende Februar blühen die Pflau-
menbäume, und Ende März entfaltet der Kirschbaum
seinen wunderbar schönen Blütenschmuck. Vom Früh-
ling bi&sr; tief in den Winter sind Wald und Feld in
einen Garten verwandelt. In allen Farben schimmern
die Blumen. Wa&sr; in Deutschland mühsam in Treib-
häusern gezüchtet wird, wächst hier wild. Manchmal
wenn ich im Walde spazieren ging, blieb mein Blick
sinnend haften auf der Schönheit ring&sr;um. Erst al&sr;
ich in Japan die Lilien auf dem Felde sah, lernte ich
da&sr; Jesu&sr;wort recht verstehen: &201E;Schauet die Lilien auf
dem Felde an; ich sage euch, daß auch Salomo in aller
seiner Herrlichkeit nicht bekleidet gewesen ist al&sr; dersel-
ben eine&201C;. Dazwischen wiegen sich die Schmetterlinge
und all da&sr; bunte Leben, welche&sr; sich in unserer hei-
mischen Natur regt, findet sich auch hier. In den
Zweigen der Waldbäume vergnügen sich Affen in ihren
Kletterkünsten, und Hase und Truthahn entfliehen vor
dem Nahen de&sr; menschlichen Schritte&sr;. Keine Gefahr
wilder Tiere bedroht den Wanderer; denn nur wenig
an Zahl sind die giftigen Schlangen, und der wilde
Bär hat sich zurückgezogen in die unwirtlichen Wälder
de&sr; Norden&sr;. Anmutig und friedlich ist da&sr; Leben der
Tiere. Und über all dem wölbt sich schwarzgrün da&sr;
schützende Dach de&sr; Fichtenbaume&sr; oder die himmelan-
strebende, majestätische Ceder.

Doch nicht im kleinen nur, nein auch im großen
ist Japan ein schöne&sr; Land; nicht großartig zwar
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
wie die Schweiz, sondern mehr romantisch und lieb-
lich wie die Ufer de&sr; Rhein&sr;. Grüne Thäler,
von Flüssen durchzogen, wechseln ab mit romanti-
schen Gebirg&sr;landschaften, und zwischen dunkeln Bergen
eingeschlossen liegen herrliche Seen. Hunderte von Fuß
hoch stürzen sich rauschende Wasserfälle herab, um al&sr;
friedlich murmelnde Bäche weiter zu wandern. Von
allen Seiten de&sr; Lande&sr; erglänzt weit hinau&sr; da&sr; ewige
Meer. Der größte Stolz de&sr; Japaner&sr; aber ist der
Fujinoyama, der in dem Herzen de&sr; Lande&sr; mitten
au&sr; der Ebene herau&sr;, nur wenig niedriger al&sr; der
Montblanc, majestätisch sich erhebt und mit seiner schnee-
bedeckten Kuppel weit hinau&sr;schaut al&sr; ein treuer
Hüter über Land und Meer.

Aber mit dem Schönen lieblich vereint ist da&sr;
Nützliche. Die japanische Erde ist nicht nur schön, sie
ist auch fruchtbar. Zwar sind die Gaben, welche sie
beschert, meist ganz anderer Natur al&sr; in Deutschland <fn="1)">Eine musterhafte Darstellung der landwirtschaftlichen Ver-
hältnisse giebt der deutsche Gelehrte Prof. <aq>Dr.</aq> M. Fe&sr;ca in einem
umfangreichen, im Auftrag der japanischen Regierung herau&sr;ge-
gebenen Buche: &201E;Beiträge zur Kenntni&sr; der japanischen Land-
wirtschaft&201C;.</fn>.
An Obst bringt sie verhältni&sr;mäßig wenig hervor, am
meisten noch Orangen, Kaki und Feigen. Äpfel und
Birnen gedeihen nur auf der Nordinsel Yezo, und auch
hier nicht zum besten, die Kirschen blühen zwar, tragen
aber keine Früchte, und die Weintraube hat man ver-
geben&sr; versucht anzupflanzen. Um so reicher aber ver-
gilt die Rei&sr;ernte dem Landmann seine Mühe. Der
Rei&sr; bildet weitau&sr; da&sr; Hauptprodukt, neben welchem
andere Getreidearten wie Hafer, Gerste und Weizen
bedeutend zurückstehen. Die Kartoffel wird nur sehr
<pb="5"/>
spärlich gebaut. Dagegen gedeiht der Thee prächtig,
und auch Tabak wird nicht wenig gepflanzt. In manchen
Gegenden sieht man große Maulbeerpflanzungen zur
Nahrung für den Seidenwurm; denn die Seidenindustrie
bildet einen Haupterwerb&sr;zweig. Der Ertrag der
Baumwolle ist nicht unbedeutend. An Nutzholz ist
Überfluß. Sehr brauchbar ist der Bambu&sr;. Wiesen
und Kleefelder giebt e&sr; so gut wie nicht. Viehzucht
wird fast gar nicht getrieben. Der Grund und Boden
ist klein parzelliert, so daß man weder zur Bewirt-
schaftung der Felder noch zum Nachhausebringen der
Ernte der Zugtiere bedarf. An den Ufern der See hat
der Fischer sein lohnende&sr; Tagewerk, da die Gewässer
reichlich bevölkert sind. Die Jagd wird mehr au&sr; Lieb-
haberei denn al&sr; Erwerb&sr;zweig betrieben. Auch au&sr;
dem Innern der Erde werden Schätze gehoben; e&sr; giebt
Kohlenbergwerke und Kupferminen, doch ist da&sr; Land
arm an edeln Metallen. Warme Mineral- und Schwefel-
quellen finden sich in Menge, und von den Kranken de&sr;
Lande&sr; werden sie fleißig besucht. In der Ebene reiht
sich Dorf an Dorf und an den Ufern der See liegen
blühende Städte. Fürwahr ein reich gesegnete&sr; Land,
da&sr; seine 40 Millionen Einwohner wohl zu ernähren
weiß.

Auch da&sr; Klima ist nicht schlecht. Zwar ist der
Sommer etwa&sr; zu heiß, nicht minder heiß al&sr; unter
dem Äquator, so daß man gern die leichtesten weißen
Kleider anzieht, die man auftreiben kann; und auch der
Winter ist nicht ganz nach unserm Geschmack, da er zwar
nicht viel Ei&sr; und noch weniger Schnee bringt, wohl
aber beständige, Mark und Bein durchdringende, schnei-
dende Nordwinde vom nördlichen Ei&sr;meer und den
Steppen Sibirien&sr; her, so daß einem ein Pelzmantel
<pb="6"/>
hier ebenso gute Dienste thun würde wie in dem eisigen
Rußland. Aber welche&sr; andere Mission&sr;feld bietet
denn überhaupt die gesundheit&sr;fördernde Abwech&sr;lung
zwischen Sommer und Winter und welcher Missionar
möchte die paar Unannehmlichkeiten nicht gerne mit in
Kauf nehmen! An Regen hat Japan keinen Mangel.
E&sr; regnet wohl doppelt und dreifach soviel al&sr; in
Deutschland, besonder&sr; in der Regenzeit im Juni und
Juli. Da ist die Luft so von Feuchtigkeit geschwängert,
daß da&sr; Salz zerfließt und alle&sr; Lederzeug, Stiefel und
Handschuhe, sich binnen weniger Stunden mit Schimmel
überzieht. Die schönste Zeit ist der Herbst, wo bei
milder Luft der Himmel monatelang rein und klar ist.
Da erscheint Japan so recht al&sr; da&sr; Sonnenland, von
solch hellem Licht überflutet, wie e&sr; in unserer Heimat
fast undenkbar ist.

So ist also Japan ein gesunde&sr; Land. Der Auf-
enthalt daselbst bekommt dem Europäer prächtig, solange
er maßvoll lebt und im Genuß alkoholischer Getränke
nicht au&sr;schweifend ist. Zwar sind epidemische Krank-
heiten nicht selten; aber von Jahr zu Jahr nehmen sie
an Gefährlichkeit ab, da die Regierung durch die um-
sichtigsten hygienischen Maßregeln erfolgreich gegen sie
ankämpft. Wenn ein Missionar in China, welchem die
Aufreibung der Arbeit und die Unbill de&sr; Klima&sr; die
Gesundheit zerstört haben, sich erholen will, so geht er
nach Japan, und unter den Tausenden von Reisenden,
welche alljährlich nach seinen freundlichen Gestaden kom-
men, ist nicht einer, der nicht entzückt wäre von seiner
Lieblichkeit und Anmut. Au&sr; mehr al&sr; einem begeister-
ten Hymnu&sr; herau&sr; hört man&2019;&sr; hindurchklingen: Hier
ist gut sein, hier möcht&2019; ich mir Hütten bauen!

Freilich, wo so viel Licht ist, da kann e&sr; auch an
<pb="7"/>
Schatten nicht ganz fehlen. Und Japan hat seine
Schattenseiten. Da&sr; japanische Meer ist stürmisch.
Der Reisende, welcher von Europa herkommt, hat in
der Regel in den japanischen Gewässern seine schlechteste
Fahrt. An Fischerkähnen und großen Schiffen fordert
da&sr; Ungetüm alljährlich große Opfer. Manchmal auch
wälzt e&sr; sich über weite Strecken de&sr; Lande&sr; und
schwemmt Häuser und Felder hinweg. So ergoß sich
Ende 1896 eine Flutwelle weit hinein in da&sr; Land
und verschlang ganze Dörfer und Städte in ihren
Wassern und bereitete 27 Tausend Menschen ein nasse&sr;
Grab. Wa&sr; am Abend zuvor noch ein blühende&sr;
Paradie&sr; gewesen, lag am nächsten Morgen da al&sr;
da&sr; Tohuwabohu eine&sr; wüsten Leichenfelde&sr;. Unheim-
lich nicht allein zur See, sondern auch für die Be-
wohner de&sr; Lande&sr; sind die Taifune, jene schrecklichen
Stürme, welche durch furchtbare Gewalt Schiffen und
Häusern gleich gefährlich werden. Ein betäubende&sr;
Heulen erfüllt die Lüfte und alle Gewalten der Hölle
scheinen lo&sr;gelassen. Deutschland wird e&sr; noch lange
nicht verschmerzen, daß unser Kanonenboot Ilti&sr; in
einem solchen Taifun seinen Untergang fand. Al&sr; die
traurige Kunde von dem Verluste de&sr; mir wohlbe-
kannten Schiffe&sr; kam, gedachte ich mit Wehmut der
Erzählungen unserer wackeren Seeleute, wie sie sich
freuten, wenn sie auf dieser Nußschale von einem Schiff
sich wieder einmal glücklich durch die Wellen zwischen
China und Japan hindurch gearbeitet hatten, und wie
sie besorgten Herzen&sr; zu neuer Fahrt sich anschickten.
Nun hat sich ihr traurige&sr; Geschick erfüllt.

Nicht minder schlimm sind die Vulkane. Japan
ist da&sr; Land der Vulkane. Bei einer Statistik der
Vulkane der Erde steht Japan mit obenan. Jahr-
<pb="8"/>
zehntelang ruhen sie und wiegen die Umwohner in
Sicherheit. Im Schoße der Berge aber arbeitet die
unheilbringende Kraft rastlo&sr; weiter, bi&sr; sie endlich,
wenn man e&sr; am wenigsten vermutet, zum verheerenden
Au&sr;bruch kommt. Erdbeben sind sehr häufig. Im
Oktober 1891 fand in dem Centrum de&sr; Lande&sr; ein&sr;
statt, bei welchem 10 000 Menschenleben vernichtet und
über 100 000 Häuser in Schutt und Asche gelegt wurden.
Weitau&sr; die meisten Erdbeben sind gänzlich harmlo&sr;,
aber sie rufen ein lästige&sr; Gefühl der Unsicherheit her-
vor. Der Gedanke drängt sich gar zu leicht auf: Noch
ein paar Millimeter höher und auch um mein Hau&sr;
und mein Leben könnte e&sr; geschehen sein. E&sr; giebt
wenig Europäer, die nicht allmählich nervö&sr; gegen
Erdbeben werden. Ich selbst machte mir jahrelang
blutwenig au&sr; Erdbeben, bi&sr; zum Sommer de&sr; Jahre&sr;
1894. Damal&sr; schickte mich der Arzt, ein deutscher
Professor der Medizin an der Universität zu Tokyo,
wegen Krankheit auf da&sr; Land. Ich war allein in
einem Raum der Eisenbahn und lag lang au&sr;gestreckt
auf dem Sitze. Plötzlich ein Ruck &2014; und ich lag am
Boden. Der Wagen schwankte bedenklich hin und her,
so daß ich nicht ander&sr; meinte, al&sr; daß e&sr; sich um
eine Entgleisung handele. Auf der nächsten Station
aber erfuhr ich, daß e&sr; ein Erdbeben gewesen sei. An
einer Stelle, die wir gerade passiert hatten, war der
Schienenstrang entzwei gerissen, in Tokyo und Yokohama
waren eine Anzahl Häuser zusammengefallen, unter
anderen war auch da&sr; deutsche Gesandtschaft&sr;gebäude
zerstört worden. Eine Woche später mußte ich, am
Typhu&sr; erkrankt, in da&sr; deutsche Marinelazarett nach
Yokohama. Da&sr; Lazarett, welche&sr; vom Reich unter-
halten wird, ist ursprünglich eingerichtet für kranke
<pb="9"/>
deutsche Seesoldaten in Ostasien, doch finden in ihm
auch private Kranke gegen Bezahlung Aufnahme. An
der Spitze steht ein Marinestab&sr;arzt; ein deutscher
Lazarettinspektor und zwei deutsche Lazarettgehilfen sind
ihm beigegeben. An dem Gebäude waren infolge de&sr;
vorerwähnten Erdbeben&sr; die Kamine eingefallen, und
e&sr; war unheimlich genug zu hören, wie dieselben nun
wieder au&sr;gebessert wurden. Da, in einer Nacht um
elf Uhr, kam wieder ein ziemlich starke&sr; Erdbeben.
Alle Kranke, soweit sie nur noch kriechen konnten,
machten sich flug&sr; au&sr; ihren Betten und so rasch wie
möglich hinau&sr; in da&sr; Freie. Ich aber konnte weder
gehen noch kriechen, hilflo&sr; prei&sr;gegeben der rücksicht&sr;-
losen Naturgewalt lag ich da. Zwar ging alle&sr; gnädig
ab, aber von Stund an war ich nervö&sr; gegen Erd-
beben.

Man sieht, ein Erdbeben ist gerade kein Spaß,
aber wer einmal in Japan gewesen ist, der möchte
auch gern eine&sr; erlebt haben. So ging e&sr; auch einem
Marinepfarrer, welcher vor einigen Jahren mit einem
deutschen Geschwader nach Yokohama kam. Sein
Sehnen nach einem Erdbeben sollte bald gestillt wer-
den. Eine&sr; Sonntag&sr; vertrat er den deutschen Geist-
lichen in unserer evangelischen Gemeinde zu Tokyo.
Eine stattliche Persönlichkeit, groß und stark, welcher
der Leben&sr;mut au&sr; den Augen leuchtete, der man
e&sr; ansah, daß schon mancher Sturm über sie hin-
weggebraust war! Mit kräftiger Stimme hob er an,
und e&sr; paßte trefflich zu dem ganzen Mann, al&sr;
er die tapferen Worte sprach: &201E;Der Christ fürchtet
sich nicht, ob auch Berge weichen und Hügel hinfallen&201C;.
Da mit einem Mal, mitten in der Predigt drin, be-
gann e&sr; unter seinen Füßen dumpf zu rollen, die Erde
<pb="10"/>
erbebte, die Wände wankten und die Fensterscheiben
klirrten &2014; und mit dem Mute de&sr; eben noch so tapferen
Pfarrer&sr; war e&sr; vorbei, mit fliegendem Talar stürzte
er herab von der Kanzel dem Au&sr;gang zu. In Deutsch-
land mag der Prediger ruhig die kühnsten Worte in
den Mund nehmen; er darf beruhigt sein, daß sein
Mut auf solche Weise nicht auf die Probe gestellt wird.
In Japan aber darf er nicht vergessen, daß er sich
auf vulkanischem Boden befindet.

Da&sr; sind nun freilich Dinge, die sich bei allem
Humor doch gefährlich genug anhören. Die Erfahrung
aber lehrt, daß sie in Wirklichkeit so gefährlich nicht
sind. Thatsächlich habe ich von keinem einzigen Europäer
gehört, der bei einem Erdbeben um da&sr; Leben ge-
kommen wäre. Der Missionar darf also ohne große
Angst hinübergehen und darf fest überzeugt sein, daß
ihm mit Bezug auf da&sr; Land ein köstliche&sr; Lo&sr; ge-
fallen ist, so köstlich wie e&sr; ihm auf keinem andern
Mission&sr;feld geworden wäre.

Aber noch manche andere große Annehmlichkeiten
findet er hier.

Der Missionar in Japan hat seinen festen Wohnsitz.
Da&sr; ist ja heute so ziemlich überall so, und wenn un&sr;
von Missionaren in China erzählt wird, daß sie all-
jährlich monatelang auf Mission&sr;reisen unterweg&sr; sind,
so klingt da&sr; un&sr; modernen Mission&sr;leuten wie eine
Geschichte au&sr; längst entschwundener Zeit. Der wan-
dernde Missionar hat sich überlebt, hat sich im Lauf
der Zeiten al&sr; eine unzweckmäßige Einrichtung herau&sr;-
gestellt. Schon bei dem Vorbild aller christlichen Send-
boten, dem Apostel Paulu&sr;, hat man darauf hingewiesen,
daß die Gemeinden, welche er gewissermaßen auf der
Durchreise gründete, späterhin nicht mehr erwähnt werden.
<pb="11"/>
Man hat vermutet, daß die christliche Grundlage doch
zu schwach war, um auf die Dauer stand zu halten;
und wenn e&sr; schon der eindruck&sr;vollen geiste&sr;mächtigen
Persönlichkeit de&sr; Paulu&sr; schwer war, in wenigen Tagen
nachhaltige Bekehrungen zu bewerkstelligen, so ist da&sr;
anderen Missionaren geradezu unmöglich. Die Unhalt-
barkeit dieser Methode hat sich vollend&sr; erwiesen in der
Jesuitenmission de&sr; Franzi&sr;ku&sr; Xaver. Sein brennen-
der Mission&sr;eifer, der ihn von einem Ort zum andern
trieb, seine schallende Mission&sr;parole <aq>&201E;ampliu&sr; ampliu&sr;&201C;</aq>
(&201E;weiter, weiter&201C;) ist an ihm selbst und seinen Nach-
folgern durch den radikalen Zusammenbruch seine&sr;
Werke&sr; fürchterlich zu schanden geworden. Die Sauer-
teig&sr;bedeutung de&sr; Christentum&sr; hatte man überhaupt
nicht gekannt und seine Senfkornnatur war gründlich miß-
verstanden worden. Heute ist da&sr; ander&sr;. Nicht in die
Weite geht heute der Mission&sr;weg, sondern in die Tiefe,
nicht vielen etwa&sr; bieten ist da&sr; nächste Ziel, sondern
einzelnen alle&sr; bieten. Darum schweift der Missionar
heute nicht in die Weite, vielmehr bleibt er an einem
und demselben Ort, um an einzelnen intensiv zu arbeiten.

Nicht al&sr; ob da&sr; einseitig gehandhabt werden sollte,
al&sr; ob der Missionar an einen und denselben Ort ge-
bannt wäre. Vielmehr darf und soll er ab und zu seine
kleinen Mission&sr;reisen unternehmen. Auch in Japan.
Und hieran wurde er auch durch die bi&sr; jetzt bestehende,
aber binnen kurzem außer Kraft tretende Bestimmung
nicht gehindert, daß da&sr; Innere de&sr; Lande&sr; dem Fremden
verschlossen sei. Zu körperlicher Erholung und zu
wissenschaftlichen Untersuchungen hat die japanische
Regierung stet&sr; Pässe an irgend einen Ort de&sr; Lande&sr;
au&sr;gestellt, sie hat da&sr; aber auch dann gethan, wenn e&sr;
sich offenkundig um missionarische Zwecke, um Propa-
<pb="12"/>
ganda- oder Inspektion&sr;reisen handelte. Und ruhig
darf der Missionar seine Reise antreten. Keine mensch-
lichen Feinde bedrohen ihn. In der letzten verlorenen
Hütte in dem abgeschiedensten Winkel de&sr; Gebirge&sr; legt
er sich de&sr; Abend&sr; getrost zum Schlummer nieder, sein
Haupt ist ebenso sicher wie da&sr; de&sr; Fürsten von Schwaben,
de&sr; Grafen Eberhard im Bart, im Schoße seiner treuen
Unterthanen. Daß da&sr; deutsche Reich jemal&sr; in die
Lage kommen sollte, ermordeter Missionare willen
kriegerische Expeditionen nach Japan zu schicken, ist nach
menschlicher Vorau&sr;sicht vollständig au&sr;geschlossen.
Zwischen Japan und China ist in dieser, wie noch in
so mancher andern Beziehung ein himmelweiter Unter-
schied. Nur zwei oder dreimal ist e&sr; mir begegnet,
daß ich auf der Straße etwa&sr; unsanft angestoßen wurde,
wa&sr; ich mir gegenüber einer überlegenen Anzahl &2014; und
nur dann konnte e&sr; vorkommen &2014; stet&sr; ruhig gefallen
ließ. Immer waren e&sr; junge Bursche, die mit beiden
Füßen noch in ihren Flegeljahren standen; dem richtigen,
au&sr;gereiften Japaner ist jede Roheit ein Greuel. Um
der Leute willen dürfte also der Missionar ohne Sorge
im Lande umherreisen, selbst in Zeiten, wo die Wogen
politischer Erregung hoch gehen; um der Sache willen
wird e&sr; aber stet&sr; al&sr; Grundsatz gelten müssen: Der
Missionar hat seinen festen Wohnsitz.

Er hat sogar in der Regel sein europäisch gebaute&sr;
Hau&sr;. Und da&sr; ist gut so. Ich selbst wohnte während
der ersten Zeit in einem Hause rein japanischer Bauart.
Die japanischen Häuser sind au&sr; Holz, die Böden sind
mit dicken Strohmatten belegt, die Stelle de&sr; Glase&sr;
an den Fenstern vertritt tran&sr;parente&sr; Papier. Sie
sind infolgedessen da&sr; beste Brennmaterial, da&sr; man
sich denken mag. In der That sind Riesenbrände in
<pb="13"/>
Tokyo nicht selten, so daß man die Feuer&sr;brunst die
Blume von Yeddo <fn="1)">So hieß Tokyo vor 1868. Tokyo = östliche Hauptstadt,
im Gegensatz zu Saikyo (Kyoto) = westliche Hauptstadt.</fn> genannt hat. Früher rechnete man,
daß Tokyo durchschnittlich in sieben Jahren einmal voll-
ständig abbrenne. Heute ist da&sr; durch eine muster-
giltige Feuerwehr bedeutend besser geworden. Immer-
hin habe ich noch im Jahre 1892 am ersten Ostertag
innerhalb von zwölf Stunden mehr denn fünftausend
Häuser abbrennen sehen. Ich kam damal&sr; an der
Brandstätte vorbei, und in demselben Tempo, wie ich
ging, schlängelte sich neben mir hin an einem Bambu&sr;-
zaun entlang die Flamme. Richtige Thüren mit Schlössern
wie bei un&sr; giebt e&sr; am japanischen Hause nicht. E&sr;
sind Schiebethüren, die aber nicht luftdicht schließen.
Überall sind Risse und Lücken, durch welche der Wind
schneidend hindurchbläst. Ich habe e&sr; in dem japanischen
Hau&sr; auf Kosten meiner Gesundheit erfahren müssen,
daß e&sr; besser ist, der Missionar wohnt in einem solid
gebauten europäischen Wohnhause.

Da&sr; braucht nun freilich nicht übertrieben zu werden,
wie die reichen amerikanischen Mission&sr;gesellschaften da&sr;
allzu leicht thun. Sind auch die Wohnungen der ameri-
kanischen Missionare im Innern einfach und keine&sr;weg&sr;
übertrieben gehalten, in ihrem sehr schmuck gehaltenen
Äußern sehen sich die villenartigen Gebäude, zumal neben
den einstöckigen Hütten der Japaner, wie kleine Paläste
an und fordern die Kritik und den Vorwurf der Üppig-
keit geradezu herau&sr;. Vielleicht wäre ein etwa&sr;
bescheidenere&sr; Au&sr;sehen mehr am Platz, und man hätte
gut gethan, beizeiten de&sr; Sprichworte&sr; zu gedenken:
Wer an die Straße baut, muß sich meistern lassen.
Mit diesen Mission&sr;häusern können sich die beiden
<pb="14"/>
Wohnungen der deutschen Missionare nicht messen.
Hat doch ihr Bau zusammen nicht mehr al&sr; zwölftausend
Mark erfordert.

Da&sr; Innere der Häuser weist europäische Ein-
richtungen auf. Mit japanischer Möblierung käme man
nicht weit. Zwar wird bei un&sr; zu Lande viel von
japanischen Zimmereinrichtungen gefabelt. Wenn man
aber in ein japanische&sr; Zimmer hineintritt, so sieht
man sich erstaunt um. Nach unsern Vorstellungen hatte
man viel erwartet. Wa&sr; man aber da vor sich sieht,
übertrifft auch die kühnsten Erwartungen. Da ist in
einer Nische ein lang herabhängende&sr;, auf Seide ge-
malte&sr; Bild, Kakemono genannt, und darunter etwa
noch eine Bronzevase, sonst aber im ganzen Zimmer
nicht&sr;, aber auch gar nicht&sr;: Kein Tisch, kein Stuhl,
kein Bett, kein Schrank, kein Spiegel, ja selbst nicht
einmal ein Ofen. Der Missionar muß sich also euro-
päische Möbel anschaffen. Die Einrichtung seine&sr; Hause&sr;
sieht auf den ersten Blick fast elegant au&sr;. Man braucht
aber nicht einmal scharf hinzusehen, um zu bemerken,
daß e&sr; eine sehr schäbige Eleganz ist, die ganze Ein-
richtung um ein paar hundert Mark auf Auktionen
wegziehender Europäer zusammengekauft; aber man
weiß sich&2019;&sr; damit wohnlich, heimisch und bequem zu
machen.

Man verbindet mit dem Begriff de&sr; Missionar&sr;
gewöhnlich den de&sr; A&sr;keten. Wenn man da&sr; Wort
Missionar hört, so wacht selbst in dem evangelischen
Christen da&sr; alte Mönch&sr;ideal auf. Man will ihn nicht
haben wie einen andern Menschen, man mutet ihm
Entbehrungen aller Art zu und erwartet von ihm wo-
möglich, daß er sich zu derselben niedrigen Stufe der
Leben&sr;führung herabläßt, auf welcher die Eingeborenen
stehen. Da&sr; aber ist ein ganz falscher A&sr;keti&sr;mu&sr;,
<pb="15"/>
wenn durch denselben die Schaffen&sr;kraft, die man auf
dem Mission&sr;feld im vollen Umfang nötig hat, ver-
mindert oder gar gebrochen wird. Um seiner Beruf&sr;-
arbeit willen müssen dem christlichen Sendboten äußere
Sorgen und Entbehrungen fern gehalten werden. Er
bezieht darum auch ein anständige&sr; Gehalt. Der ameri-
kanische Missionar erhält in der Regel 1500 Dollar&sr;
in Gold jährlich, der deutsche verheiratete früher nur
um ein Geringe&sr;, jetzt um ein Bedeutende&sr;, der unver-
heiratete dagegen um ein sehr Bedeutende&sr; weniger.
Er hat dadurch seinen au&sr;kömmlichen Leben&sr;unterhalt,
große Ersparnisse machen und Reichtümer anhäufen
will er ja nicht.

Ja wenn er japanisch essen und sich japanisch
kleiden würde, dann würde er kaum die halben Au&sr;-
gaben haben. Da&sr; ist aber nicht der Fall. Auch mit
Bezug auf Nahrung und Kleidung braucht er seinen
europäischen Gewohnheiten nicht zu entsagen. In China
kleidet sich der Missionar wie der Chinese, er trägt
sogar einen Zopf wie er. Er meint, da&sr; thun zu
müssen; hat doch die Erfahrung gezeigt, daß der unbe-
zopfte Missionar noch größere Schwierigkeiten und Vor-
urteile wider sich hat wie der bezopfte. Die europäischen
Kaufleute schelten freilich nicht wenig, daß man durch
solche&sr; Gebahren die eigene Kultur gegenüber den
Chinesen herabwürdige und den ohnehin unleidlichen
Nationaldünkel der Söhne de&sr; Himmel&sr; noch mehr
fördere. In Japan ist von einer solchen Akkommodation
keine Rede. Jeder Japaner würde e&sr; peinlich empfinden,
wollte sich der Missionar japanisch kleiden, und der
Gebildete gewöhnt sich selbst immer mehr an unsere
Kleidung. Nicht ander&sr; ist e&sr; mit dem Essen. Japanisch
essen könnte der Missionar nur auf Kosten seiner körper-
<pb="16"/>
lichen Kraft und Gesundheit. Denn bei der japanischen
Mahlzeit fehlt all da&sr;, wa&sr; wir in erster Linie für
nötig halten; da ist kein Fleisch, kein Brot, keine
Kartoffeln, keine Milch, keine Butter. Warum der
Japaner kein Fleisch, wenigsten&sr; kein Rind- und
Schweinefleisch ißt, weiß er selbst nicht mehr zu erklären,
und wenn er bei einem europäischen Mahl in die Lage
kommt, Fleisch zu sich zu nehmen, so thut er e&sr; anstand&sr;-
lo&sr;. Ursprünglich aber ist e&sr; zurückzuführen auf den
Buddhi&sr;mu&sr;, welcher verbot, Tiere zu töten, und da&sr;
um so mehr, al&sr; nach seiner Lehre von der Seelen-
wanderung die Seelen der Abgeschiedenen leicht in
Tiere übergegangen sein können. Der Hauptbestandteil
der japanischen Mahlzeit ist der Rei&sr; <fn="1)">Der unvermögende Bauer zieht e&sr; freilich vor, seinen
Rei&sr; um gute&sr; Geld zu verkaufen, um sich mit Weizen und Gerste
(<aq>mugi</aq>) zu begnügen.</fn>, und wie wir
von Morgen-, Mittag- und Abendessen sprechen, so der
Japaner von Morgen-, Mittag- und Abendrei&sr;. Neben
dem Rei&sr; sind e&sr; eine suppenartige Fisch- und Muschel-
brühe, roher und gebratener Fisch, Seetiere und See-
gewächse aller Art, zuweilen auch ein wenig Huhn oder
Wildbret, einige Arten von Gemüse, Schwämme, junge
Bambu&sr;wurzeln, eingemachte Rüben, eine Art süßer
Kartoffel, al&sr; Dessert Bohnenkuchen und andere Süßig-
keiten und zum Schluß Thee, welche die gewöhnlichen
Speisen bilden. Mitunter trinkt man auch über da&sr;
Essen ein Fläschchen Sak<aq>é</aq>, ein au&sr; Rei&sr; gebrannte&sr;
alkoholische&sr; Getränk von sherryähnlichem scharfem Ge-
schmack, und nach dem Essen raucht man sein Pfeifchen
und zwar Mann und Frau, junge Mädchen und alte
Großmütterchen. Der Kuchen ist sehr schwer, die
Gemüse sind nur halb gar gekocht, die allzu reichlich
<pb="17"/>
gebrauchte Shoyusauce giebt den Speisen einen eigen-
artig strengen Geschmack oder ein allzu starker Beisatz
von Knoblauch macht sie widerlich süßlich. Ich habe noch
nie einen Europäer getroffen, welchem da&sr; japanische
Essen wirklich gemundet hätte, und wer zu einem
japanischen Mahl eingeladen war, mußte sich nachher
auf europäische Art satt essen, wenn er nicht in weiser
Vorau&sr;sicht da&sr; schon zuvor besorgt hatte. Da ich
verhältni&sr;mäßig oft auf da&sr; Land kam, so war ich
auch oft in der Lage, japanisch essen zu müssen; ich
habe mir infolgedessen eine große Fertigkeit in der
Handhabung der Eßstäbchen angeeignet, welche dort
die Stelle von Löffel, Gabel und Messer vertreten.
Wenn man aber zu längerem Aufenthalt auf da&sr; Land
geht, unterläßt man e&sr; nie, seinen Koch mitzunehmen
und sich von ihm europäisch kochen zu lassen. Denn
jeder Fremde hat dort seinen Koch. Da&sr; sieht zwar
luxuriö&sr; au&sr;, ist aber eine einfache Notwendigkeit.
Die Löhne sind übrigen&sr; so gering, daß ein Koch keine
große Au&sr;gabe bedeutet. Ich war zuerst bei meinem
Kollegen S. in Kost gegangen. Eine&sr; Abend&sr; sagte
ich meinem Wagenzieher, daß ich am nächsten Tag
eine eigene Hau&sr;haltung beginne und daß er mein
Koch werde. Da&sr; war für ihn eine bedeutende Be-
förderung und mit Freuden ging er darauf ein. Auf
mein Befragen erklärte er mir, daß er zwar noch nie
selbst gekocht habe, daß er aber schon manchmal am
Herd gesessen sei, wenn der Koch von Herrn S.
da&sr; Essen bereitete. Und siehe da, vom nächsten Tag
an kochte er mir. Verwöhnt wurde man dabei nicht,
aber e&sr; ging.

Außer seinem Koch hat der Missionar in der Regel
noch einen Wagenzieher. Auf Schuster&sr; Rappen käme
<bs>2</bs>
<pb="18"/>
man in einer Riesenstadt wie Tokyo, welche an Ein-
wohnerzahl nicht ganz so groß wie Berlin, an Umfang
aber so groß al&sr; London ist, nicht weit. Man würde
dabei viel zu viel Zeit verlieren. Man macht e&sr; also
wie der Japaner auch. Man setzt sich in einen kleinen
Handwagen, Iinriksha genannt, und läßt sich von einem
Mann, welcher Kutscher und Pferd in einer Person ist,
ziehen. Die Japaner sind die besten Schnellläufer der
Welt. In stundenlangem, ununterbrochenem Trab brin-
gen sie einen schneller an da&sr; Ziel, al&sr; ein Droschken-
gaul da&sr; könnte. Die Sache kommt einem anfänglich
wenig menschenwürdig vor und ist e&sr; auch nicht. Dort
aber ist e&sr; eine selbstverständliche Sache und niemand,
der Iinrikshamann am wenigsten, findet etwa&sr; dabei.
E&sr; ist eine ebenso bequeme al&sr; billige Art der Beför-
derung und da durch Abschaffung dieser Institution
mit einem Schlag Hunderttausende von Menschen brot-
lo&sr; würden, so ist ein Ende derselben zumal bei dem
mangelnden Ersatz durch Zugtiere nicht abzusehen.

Die äußere Leben&sr;führung de&sr; Missionar&sr; in Japan
ist dieselbe wie die der andern dort ansässigen Europäer.
Die Abendländer, welche vorerst nur nach Tausenden
und noch bei weitem nicht nach Zehntausenden zählen,
haben ihren Wohnsitz vornehmlich in den Hafenstädten.
In Tokyo giebt e&sr; etwa dreißig selbständige männliche
Deutsche, die fast alle in japanischen Regierung&sr;stellungen
sind, die meisten al&sr; Professoren. E&sr; ist eine deutsche
Gelehrtenkolonie, wie sie wohl innerhalb de&sr; Deutsch-
tum&sr; auf der ganzen Erde einzig dasteht. In sie
kommt der deutsche Missionar hinein und auch mitbe-
zug darauf ist sein Lo&sr; ein beneiden&sr;werte&sr;. E&sr; fehlt
ihm nicht an geistiger Anregung und da die Deutschen
unter sich gesellig verkehren, &2014; Wirt&sr;hau&sr;leben giebt e&sr;
<pb="19"/>
nicht &2014;, so verbringt er durchschnittlich wenigsten&sr; einen
Abend in der Woche im Kreise deutscher Gemütlichkeit.
Unsere Land&sr;leute haben sich zu einem wissenschaftlichen
Verein für Natur- und Völkerkunde Ostasien&sr; zusammen-
geschlossen, welcher allmonatlich eine Sitzung abhält, wo
Wissenschaft und Geselligkeit gleicher Weise gepflegt
werden. Besondere Freude erregte e&sr; immer, wenn
deutsche Krieg&sr;schiffe in Yokohama vor Anker gingen.
Zwar waren e&sr; meist alte Schiffe oder kleine Kanonen-
boote, auf die man nicht sehr stolz sein konnte, so schmuck
und blitzblank sie auch gehalten waren. Um so mehr
thaten wir un&sr; etwa&sr; zu gut auf unsere wackeren Blau-
jacken. So stramm und schneidig wie sie sahen die der
anderen Nationen denn doch nicht au&sr;! Gern folgte
man der Einladung an Bord eine&sr; Schiffe&sr;, man freute
sich wieder einmal deutschen Boden zu betreten und
an der Seite de&sr; wettergebräunten Kapitän&sr; und
im Kreise immer fröhlicher Lieutenant&sr; plauderte e&sr; sich
am Tische der Offizier&sr;messe gar behaglich. E&sr; ist also
trotz der riesenhaften Entfernung einer vierzigtägigen See-
fahrt keine Verbannung, in der man sich im fernen
Osten befindet, und manchmal klingen einem der Mutter-
sprache süße Laute freundlich in Ohr und Herz.

Da&sr; ist da&sr; Leben eine&sr; deutschen Missionar&sr; in
Japan.

So wäre denn nach all dem Japan da&sr; begehren&sr;-
werteste Mission&sr;feld der Welt! Ein herrliche&sr; Land,
ein freundliche&sr; Volk, europäische Wohnung, Kleidung
und Nahrung, ein au&sr;kömmliche&sr; Gehalt, die Freuden
der Geselligkeit: da&sr; ist ja alle&sr;, wa&sr; da&sr; Herz begehren
mag! Da ist ja der japanische Missionar gar kein rechter
Missionar mehr! Da geht ja der ganze Nimbu&sr;, al&sr;
ob er etwa&sr; Besondere&sr; sei, von ihm weg! Nun, etwa&sr;
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
Besondere&sr; will der japanische Missionar nicht sein.
In England ist man e&sr; freilich gewöhnt, den Glorien-
schein um da&sr; Haupt der Missionare zu weben, sie sind
die Heroen der Nation, rechte Übermenschen. In
Deutschland dagegen braucht sich der christliche Sendbote
nicht gerade über Vergötterung zu beklagen. Hier schaut
man eher etwa&sr; auf ihn herab, wenn man nicht gar
ihm feindselig gegenübersteht. Aber herabsetzen lasse ich
den japanischen Missionar doch nicht. Der Posten eine&sr;
christlichen Sendboten ist überall auf der ganzen Erde
ein ungemein schwieriger, und daß er da&sr; ist, liegt nicht
sowohl in äußeren Verhältnissen al&sr; in inneren Gründen.
Mögen ihm auch die Annehmlichkeiten und der Komfort
de&sr; Leben&sr; zu Genüge zur Verfügung stehen, so ist da&sr;
doch nur der äußere Leben&sr;rahmen, der mit dem, wa&sr;
der Missionar ist und schafft, im letzten Grunde wenig
zu thun hat. Darauf kommt e&sr; an, wa&sr; innerhalb
diese&sr; Rahmen&sr; ist. Der Kaufmann lebt im Au&sr;lande
und macht seine Geschäfte mit den Eingeborenen, und
wenn e&sr; ihm gelingt, so ist er seine&sr; Leben&sr; froh und
er fühlt sich wohl im fremden Land und tief drinnen
regt sich, wa&sr; er bewußt nicht zugeben möchte: <aq>ubi bene,
ibi patria.</aq> Der deutsche Lehrer in der Fremde geht in
seine Schule und erteilt seinen Sprachunterricht oder
hält seine Vorlesungen, und wenn er damit fertig ist,
so hat er seine Schuldigkeit an den Fremden gethan
und er geht nachhause und gehört nun sich selbst und
lebt sich selbst. Dem Missionar aber schlagen wenige
Stunden, da er sich selbst gehört und sich selbst leben
kann; sein ganze&sr; Leben bedeutet ein fast ununter-
brochene&sr; Sichhingeben. Er hat an Seelen zu arbeiten
und wenn er da&sr; auch nur mit einigem Erfolg thun
will, so muß er tief innerlich eingehen auf da&sr; Seelen-
<pb="21"/>
leben de&sr; Volke&sr; sowohl wie de&sr; einzelnen. Die äußere
Akkommodation mag ihm erspart bleiben, aber geistig und
seelisch heißt e&sr; für ihn, den Juden ein Jude und den
Griechen ein Grieche zu werden. Für den Apostel
Paulu&sr;, der diesen weisen Mission&sr;grundsatz zuerst auf-
gestellt hat, war da&sr; nicht so schwer wie für den heutigen
Missionar. In den Wänden seine&sr; Heimathause&sr; sog
er die jüdische, auf den Straßen seiner Heimatstadt die
griechische Leben&sr;luft ein. Beide Weltanschauungen,
nicht bloß die de&sr; orthodoxen Judentum&sr;, sondern auch
die de&sr; Helleni&sr;mu&sr;, waren ihm von Kind auf nicht
fremd, wenn er auch mitbezug auf letztere sich dessen
nicht einmal bewußt war. Der Missionar aber, welcher
sich heute nach Japan begiebt, tritt dort auf einen
ihm gänzlich unbekannten, im vollen Sinne de&sr; Worte&sr;
antipodischen Boden. Da&sr; geistige Wesen de&sr; Japaner&sr;
ist von dem unsrigen durchau&sr; verschieden, nach seinem
geschichtlichen Werden sowohl al&sr; nach seinem ursprüng-
lichen Wesen, nach seinen formalen Erscheinung&sr;weisen
nicht minder al&sr; nach seinem materialen Inhalt. Diese&sr;
Geiste&sr;leben&sr; völlig Herr zu werden, sowohl in theo-
retischer Aneignung al&sr; in praktischer Anwendung, ist
für den Weißen eine Unmöglichkeit, sintemalen er nicht
au&sr; seiner weißen Haut herau&sr;fahren kann. Da&sr; darf
ihn aber von dem ernsten Versuche nicht abhalten, in
inniger Hingabe an den Volk&sr;charakter denselben
wenigsten&sr; bi&sr; an die Grenzen der Möglichkeit zu durch-
dringen. Da&sr; ist die eine ungeheure Schwierigkeit de&sr;
Mission&sr;beruf&sr;. Die Lösung dieser Aufgabe nimmt
Jahre in Anspruch; und darum ist e&sr; auch kein leere&sr;
Gerede, wenn man sagt, daß die rechte Wirksamkeit für
einen Missionar erst nach mehrjähriger Arbeit beginne,
und mit Recht dringen unsere Mission&sr;gesellschaften
<pb="22"/>
darauf, daß der Mission&sr;beruf Leben&sr;beruf sein solle.
Der Missionar, welchem e&sr; au&sr; irgend welchen Ursachen
nicht vergönnt war, dieser Forderung zu genügen,
empfindet, wenn ander&sr; er ehrlich gegen sich selbst ist,
die Berechtigung dieser Forderung selbst am schmerz-
lichsten. <fn="1)">Da&sr; gilt auch von dem Verfasser selbst. Von Anfang
1890 war er während 5&frac12; Jahren in Japan thätig. Zerrüttete
Gesundheit&sr;verhältnisse nötigten ihn zur Erholung in der Heimat
und haben e&sr; ihm nicht wieder gestattet, wie er gewollt, nach
Japan zurückzukehren. Aber innerlich konnte er sich nicht so rasch
von dort lo&sr;reißen, im Geiste unternahm er noch manche Wan-
derung in da&sr; eigenartig anziehende Leben dort drüben und so
entstanden in der friedlichen Stille einer kleinen pfälzischen Dorf-
pfarre diese Skizzen &2014; zwischen Ähren und Reben.
Die Schilderungen beruhen auf eigenen Anschauungen. An
wenigen Stellen sind Bücher zurate gezogen worden, we&sr;halb die
Litteraturangaben beschränkt sind.</fn>

Auf dem Mission&sr;feld ist e&sr; keine leere Phrase,
von der streitenden Kirche zu sprechen. Der Missionar
draußen steht im Felde, er ist ein Kämpfer, ein Krieger.
Der Prei&sr;, um den er kämpft, sind Menschenseelen.
Bei diesem Ringen um Seelen aber besteht die Gefahr,
daß auch da&sr; Seelenleben de&sr; Kämpfer&sr; nicht bloß an-
geregt, sondern aufgerieben wird. Wa&sr; die Kräfte
christlicher Sendboten in Japan verzehrt und ihre
Gesundheit vor der Zeit bricht, sind nicht äußere Ein-
flüsse; da&sr; ist vielmehr die Schwere der inneren Er-
fahrungen. E&sr; giebt gegenwärtig kein Schlachtfeld, wo
die Geister heftiger aufeinander stoßen, kein Mission&sr;-
feld, wo der Kampf zwischen Altem und Neuem, zwischen
Aufklärung und Religion, zwischen Heidentum und
Christentum so heiß tobt und so leidenschaftlich geführt
wird wie in Japan. E&sr; giebt kein Gebiet, wo so viele
<pb="23"/>
Hoffnungen verheißung&sr;voll winken und so viele Ent-
täuschungen de&sr; Kämpfer&sr; harren. Jeder Tag bringt
neue Siege, jeder Tag bringt neue Niederlagen. Von
einem Extrem geht e&sr; in da&sr; andere, rasch, unvermittelt.
Wo man vor zehn Jahren davon redete, daß Japan
in einem Vierteljahrhundert christlich sein werde, da ist
man heute geneigt, an jedem auch bescheidenen Erfolg
zu verzweifeln. Der Wind der Volk&sr;gunst wechselt wie
der Wind draußen. Man weiß nie recht, woran man
ist. Wo man glaubte, eine Schanze im Sturm erobert
zu haben, wird man plötzlich wieder zurückgeworfen;
wo man völlig sich in Sicherheit wiegte, kehrt uner-
wartet der böse Geist siebenfach zurück; und umgekehrt,
wo man meinte, schon weichen zu müssen, bleibt man
mit einem Mal unverhofft siegreich. Ein beständig
wogender Kampf, ohne Ruh, ohne Rast, wo jede Stunde
neue Freuden und neue Leiden, jede Minute neue
Überraschungen bringen kann. Eine fast ununterbrochene
Aufregung, mehr al&sr; sonst irgendwo, und darum trage
ich kein Bedenken, den Posten eine&sr; Missionar&sr; in Japan
den schwersten von allen zu nennen. Mehr al&sr; sonstwo
muß der Missionar in Japan eine ungemeine Spann-
kraft besitzen, er muß den Gummimännchen gleichen,
die man oft al&sr; Spielzeug in Schaufenstern au&sr;gestellt
sieht, welche, wenn man sie umwirft, sofort von selbst
wieder aufstehen. Wer im Sturm erobern will, wer
mit dem ungestümen Geist eine&sr; Franzi&sr;ku&sr; Xaver an
da&sr; Werk geht, wer nicht zufrieden ist, Schritt für
Schritt, nein Zoll für Zoll in stiller, bescheidener, müh-
seliger Arbeit voranzukommen, ist auf dem japanischen
Mission&sr;feld, und auf jedem andern auch, nicht an seinem
Platz. E&sr; sind gewöhnlich feurige Seelen, die e&sr;
hineintreibt in den Kampf der Geister; aber die Stillen
taugen mehr al&sr; die Feurigen.
<pb="24"/>

Manch ein Missionar ist hinübergezogen in da&sr;
fremde Land, getragen von stürmender Begeisterung und
freudigem Schaffen&sr;mut, die Segel geschwellt von stolzen
Hoffnungen; manch einer kehrte zur Heimat zurück mit
zerfetzten Segeln, ein gebrochener Mann. Wa&sr; sein
Name versprach, da&sr; Land de&sr; Sonnenaufgang&sr; hat
e&sr; ihm nicht gehalten. E&sr; ist allein der stille Helden-
mut einer nie ermüdenden Geduld, der schließlich den
Siege&sr;prei&sr; davon trägt.

E&sr; war ein glücklicher Gedanke, die Mission mit
dem Menschensohn, d. h. dem leidenden Heiland, zu
vergleichen. Der Mission&sr;weg ist heute noch, wie zu
de&sr; Apostel&sr; Paulu&sr; Zeiten, rauh und hart; e&sr; ist der
Kreuze&sr;weg nach Golgatha; wer aber da&sr; Kreuz trägt,
den schmückt auch eine Dornenkrone. Wa&sr; den Missionar
allein aufrecht hält unter der Last seine&sr; Kreuze&sr;, ist
die erbarmende Jesu&sr;liebe zu der armen heidnischen
Menschheit und die in Gott gegründete gläubige Hoff-
nung auf den endlichen Sieg. <aq>Per crucem ad lucem!</aq>
<hr>
<pb>
<d1><aq>II.</aq> Die Sprache. <fn="1)">Vergl. de&sr; Verfasser&sr; &201E;Psychologie der japanischen Sprache&201C;
in den Mitteilungen der Deutschen Gesellschaft für Natur- und
Völkerkunde Ostasien&sr;, Heft 53, Asher, Berlin 1894.</fn></d1>

<in>D</in>ie japanische Sprache gehört zu der altaischen
Gruppe. Sie ist für den Europäer eine der schwierigsten
der Erde. Zwar da&sr; Küchen- und Kuli-Pidjin-Japanisch,
welche&sr; die europäische Hau&sr;frau ihrer Dienerin gegen-
über spricht oder der europäische Herr dem Taglöhner
gegenüber, ist sehr einfach. Aber um die Sprache
gründlich zu erlernen, bedarf e&sr; jahrelanger Studien.
Und auch dem Japaner selbst kostet e&sr; bi&sr; zu ihrer
Beherrschung, soweit von einer solchen überhaupt die Rede
sein kann, unendlich viel Aufwand an Zeit und Mühe.

Wenn da&sr; japanische Kind zur Schule kommt,
lernt e&sr; zunächst lesen und schreiben nach dem japa-
nischen Kanasystem; und wie man bei un&sr; die deutsche
und die lateinische Schreibweise hat, so unterscheidet
man dort zwischen Katakana und Hirakana. Da&sr;
Kana ist eine Silbenschrift, d. h. jede&sr; Zeichen bedeutet
eine Silbe. Einzelne Buchstaben oder vielmehr Kon-
sonanten wie f, m, t giebt e&sr; nicht, sondern nur Silben
wie fu, mi, ta. Dabei sind einige unserer gebräuch-
lichsten Laute wie ti, tu, si, we, wu, fa, fi, fe, fo &204A;c.
dem Japaner gänzlich unbekannt. Am sonderbarsten
ist, daß er l und r &2014; oder, wie er e&sr; au&sr;drückt, da&sr;
lange und da&sr; kurze r &2014; nicht von einander zu unter-
<pb="26"/>
scheiden vermag. Dadurch kommen die unglaublichsten
Dinge vor. Statt Gla&sr; sagt er Gra&sr;, statt bekümmern
bekümmeln und statt ankleiden ankreiden; au&sr; einem
Rudel Rehe macht er ein Luder Lehe und Leben und
Reben sind ihm völlig ein&sr;. Ich korrigierte einmal
einen Aufsatz, in welchem ein junger Student einen
Spaziergang beschrieb. Da stand unter anderm zu
lesen: &201E;Der flöhliche Hund (statt &201E;der fröhliche Hund!&201C;)
lief neben mir her&201C;. Im ganzen neigt sich die Au&sr;-
sprache etwa&sr; mehr zu r al&sr; zu l, genau umgekehrt
wie im Chinesischen, wo r und l auch in einem Laut
zusammenfallen, der aber mehr nach l hin au&sr;gesprochen
wird. Die Zeichen, besonder&sr; die de&sr; Katakana, sind
von einer fast stenographischen Einfachheit, so daß e&sr;
sich bei einiger Übung rascher mit ihnen schreiben läßt
al&sr; mit unserer Schrift. Ihre Zahl beläuft sich auf
ungefähr zweihundert, und wenn man zum Lesen und
Schreiben nicht mehr nötig hätte al&sr; sie, so wäre die
Arbeit kaum größer al&sr; für unsere deutschen Kinder
mit den großen und kleinen Buchstaben de&sr; deutschen
und lateinischen Alphabet&sr;.

Aber &2014; und hier liegt die Schwierigkeit &2014; die
japanischen Zeichen werden mehr oder weniger nur al&sr;
Lückenbüßer gebraucht, und ob man auch die Kanaschrift
noch so gut beherrscht, so kann man doch noch nicht
eine einzige Zeitung damit lesen. Nur einzelne Bücher,
vorzüglich solche, welche für Frauen bestimmt sind, sind
in reinem Kana geschrieben, darunter auch christliche
Gesang- und Andacht&sr;bücher, und auch zur Lektüre der
Bibel kann man zur Not mit Kana au&sr;kommen. Im
übrigen reicht aber da&sr; Kana selbst für die be-
scheidensten Ansprüche nicht au&sr;. E&sr; ist notwendig,
eine gewisse Kenntni&sr; der chinesischen Schrift sich an-
<pb="27"/>
zueignen. Im Chinesischen wird jede&sr; Wort durch ein
besondere&sr; Zeichen au&sr;gedrückt. E&sr; giebt also etwa
so viele verschiedene Zeichen, al&sr; die Sprache Worte
hat, d. h. viele tausende. Auch der einfache Mann in
Japan braucht seine tausend bi&sr; fünfzehnhundert Zeichen,
während dem Gebildeten drei bi&sr; sech&sr;tausend bekannt
sein dürften.

Aber nicht genug damit, zu jedem Zeichen müssen
auch wenigsten&sr; zwei verschiedene Worte bezw. Au&sr;-
sprachen gelernt werden, ja mitunter sogar noch mehr.
Ein und derselbe Begriff lautet in der Schriftsprache
ganz ander&sr; al&sr; in der Umgang&sr;sprache. So ist für
da&sr; Zeichen für &201E;Berg&201C; neben dem Wort <aq>&201E;yama&201C;</aq> der
gesprochenen Sprache noch da&sr; Wort <aq>&201E;&sr;an&201C;</aq> für die
Schriftsprache zu merken; da&sr; Zeichen für &201E;Markt&201C;
wird <aq>&201E;ichiba&201C;</aq> gesprochen und <aq>&201E;&sr;hijo&201C;</aq> gelesen und der
gut japanische Name <aq>&201E;Hajime&201C;</aq> wird in der Schrift-
sprache mit <aq>&201E;Ryo&201C;</aq> wiedergegeben. E&sr; ist also in ge-
wissem Sinn eine fast völlig neue Sprache, welche da&sr;
japanische Kind in der Schriftsprache zu erlernen hat.

Die Schriftsprache ist ein gekünstelte&sr; System auf
chinesischer Grundlage. Nur in der Umgang&sr;sprache
haben wir die eigentlich japanische Sprache, nur in
ihr spiegelt sich die ganze japanische Denkweise rein
und unverfälscht wieder. Darum ist ethnologisch nur
die Umgang&sr;sprache von Interesse.

Gewisse und nicht unrichtige Bemerkungen bezüg-
lich de&sr; Charakter&sr; der Umgang&sr;sprache können auch
von dem schon gemacht werden, welcher selbst gar kein
Japanisch versteht, wenn sich ihm eine Gelegenheit
bietet, da&sr; Japanische mit dem ihm gegenüberstehenden
Deutschen rein äußerlich zu vergleichen, z. B. bei einer
deutschen Rede mit sich anschließender japanischer Über-
<pb="28"/>
setzung. Mehr al&sr; einmal bin ich gefragt worden,
woher e&sr; denn komme, daß der Übersetzer fast die
doppelte Zeit de&sr; Originalvortrag&sr; brauche; die japa-
nische Sprache scheine breiter zu sein al&sr; die deutsche.
Diese Bemerkung ist zutreffend. Da&sr; Denken de&sr;
Japaner&sr; fühlt sich mit der Art und Weise, in welcher
wir unsere Gedanken au&sr;zudrücken pflegen, nicht be-
friedigt. Der Japaner hat da&sr; Bedürfni&sr; möglichst
großer Anschaulichkeit und sieht sich darum veranlaßt,
ein etwa vorliegende&sr; englische&sr; oder deutsche&sr; Original
nach dieser Seite hin zu erweitern. Bei der Lektüre
von japanischen Vorträgen von Abendländern kam e&sr;
vor, daß ich durch die Bemerkung <aq>&201E;Seiy&014D;-ku&sr;ai&201C;</aq> (&201E;da&sr;
riecht nach Europa&201C;) unterbrochen wurde. Auf meine
Frage: warum? lautete die Antwort, weil e&sr; zu kurz
sei, da&sr; Japanische bedürfe noch einiger Erweiterungen,
um die Handlung lebendiger und den Fortschritt an-
schaulicher zu machen. Der Europäer ist mit dem Ge-
danken zufrieden; nicht so der Japaner: durch Auge
und Ohr, durch Geruch und Geschmack und Gefühl
treten die Vorstellungen al&sr; empirische Realitäten in
seinen Geist ein. Er denkt mit seinen fünf Sinnen,
und der Au&sr;druck diese&sr; Denken&sr;, da&sr; ist die Sprache,
steht unmittelbar auf dem Grunde der Wahrnehmung.
Die konkrete Wirklichkeit ist ihre Leben&sr;luft.

Daher ist die japanische Rede, sei sie öffentlich,
sei sie Unterhaltung&sr;rede, sehr beweglich. Phantasie,
Au&sr;malung, nicht wa&sr; wir mit genialer Phantasie be-
zeichnen würden, sondern im Sinne einer Fertigkeit,
nämlich der Fertigkeit, im gegebenen Fall anschaulich
zu illustrieren, eignet dem Japaner in hohem Maße.
Mit bewundern&sr;werter Schlagfertigkeit weiß er stet&sr;
einen konkreten Gegenstand zu finden, um einen Ge-
<pb="29"/>
danken anschaulich zu machen. Erzählungen, an welchen
die japanische Nation zum Teil durch chinesische Erb-
schaft sehr reich ist, finden oft und passende Verwendung
al&sr; Illustrationen. Häufige Anspielungen und halb
au&sr;geführte oder auch nur angedeutete Bilder, welche
der Rede manchmal gradezu den Charakter de&sr; Brillanten
verleihen, tragen zur Lebendigkeit nicht wenig bei.
Sprichwörter, meist scharf und schlagend, au&sr; dem Volk
hervorgegangen und bei allen Kulturvölkern in der
Volk&sr;sprache noch mehr daheim al&sr; bei den Gebildeten,
werden mit Vorliebe verwendet und sind noch Gemein-
gut de&sr; ganzen Volke&sr;. Weitau&sr; die meisten Illustra-
tionen aber sind der nächsten Umgebung entlehnt, nahe-
liegende Dinge au&sr; dem alltäglichen Leben, darum
aber, wenn recht verwertet, einleuchtend und packend,
besonder&sr; förderlich dem Witz, welcher sich in der
derben drastischen Realistik, wo sich die Gegenstände
scharf und grell abheben, am wohlsten fühlt. Neben
dem äußerst beliebten und stet&sr; belachten, aber für
unsern Geschmack meist faden Spielen mit Worten oder
Wortspiel, bei welchem die japanische, wie überhaupt
ostasiatische Vorliebe für die Form im Gegensatz zu
dem Gedanken recht auffällig zu Tage tritt, wird gerade
auf diesem Gebiete geistreiche Witzigkeit und Witzelei
häufig erzielt: wie denn die Japaner im amüsanten
Gerede Meister sind.

Au&sr; der Poesie der Natur und de&sr; Menschenleben&sr;
wird in der Umgang&sr;sprache wenig illustriert. In-
folge dessen bleibt der Au&sr;druck trotz aller Beweglich-
keit prosaisch. Al&sr; sinnliche Malerei ist der Au&sr;druck
ähnlich dem aller Natur- und der Natur noch nahestehen-
den Stände der Kulturvölker, wie wir ihn vorzüglich in
dem Kindheit&sr;alter der Völker finden, so in den uralten
<pb="30"/>
Religion&sr;urkunden der Semiten wie in den urgeschicht-
lichen Schöpfungen Indien&sr; und Griechenland&sr;. Doch
ermangelt die japanische Realistik wesentlich der sanften
Sinnigkeit und glühenden Phantasie der Semiten, wie
auch der genialen Großartigkeit der Indogermanen.
Sie schwingt sich nicht auf zu reinen Gebilden der
Phantasie, den Boden der Wirklichkeit verliert sie nicht
unter den Füßen. Sie verliert sich darum nicht in
phantastisch unsinnigen Phrasen, wird aber auch nicht
voll gerecht dem Gedankenzug in de&sr; Menschen Brust,
welcher über diese Erde hinau&sr;drängt. Der Grieche
sah Leben in jedem Strauch und jedem Halm, der Strahl
der Sonne und da&sr; Wehen de&sr; Winde&sr;, welche ihm
Empfinden verursachen, besitzen selbst Empfindung; der
Semite sah überall die unmittelbare Thätigkeit göttlicher
Persönlichkeiten; und diese&sr; Leben, welche&sr; da&sr; Auge
de&sr; Geiste&sr; sah, spiegelte sich wieder in der Sprache.
Für den Japaner aber ist die ganze Natur ein Me-
chani&sr;mu&sr;, eine gut gehende, aber tote Maschine und
diese Anschauung findet sich al&sr; Prosa in seiner Sprache
wieder. Die Sprache hat sich eben mehr unter dem Einfluß
der nüchternen chinesischen Anschauung al&sr; unter dem
de&sr; naturpersonifizierenden Shintoi&sr;mu&sr; entwickelt; wo-
mit aber nicht gesagt sein soll, daß die mechanische
Weltanschauung dem Japaner rein anerzogen ist; ohne
Zweifel war in ihm von vorn herein eine starke Nei-
gung nach dieser Richtung hin vorhanden. Mit Recht
rühmt man dem Japaner einen sympathischen Zug
für die Natur und ihre Schönheiten nach, wa&sr; mit der
mechanischen Weltbetrachtung keine&sr;weg&sr; in Widerspruch
steht. Aber weder die Millionen von Gedichten, welche
man alljährlich an die blühenden Pflaumenbäume hängt,
noch auch die Thatsache, daß die meisten Japaner,
<pb="31"/>
soweit sie einigermaßen Bildung besitzen, auch Gedichte
machen, haben e&sr; vermocht, ihrer Umgang&sr;sprache einen
poetischen Charakter zu verleihen.

Die japanische Beredsamkeit besteht daher wesent-
lich in der Fertigkeit de&sr; <aq>&201E;&sr;haberu&201C;,</aq> ein Wort mit welchem
der Europäer unwillkürlich den Begriff de&sr; &201E;Schwätzen&sr;&201C;
verbindet, ohne daß e&sr; sich jedoch voll mit diesem Be-
griff deckt. Etwa&sr; mehr bedeutet <aq>&201E;&sr;haberu&201C;</aq> denn doch
und &201E;unterhaltend und fließend reden&201C; dürfte der Be-
deutung de&sr; Worte&sr; wohl nahe kommen. Eine gute
Rede muß fließen, wie der Vortrag eine&sr; <aq>&201E;hana&sr;hika&201C;</aq>
(Erzähler), jener so au&sr;geprägt japanischen Erscheinung,
die der innersten Natur der japanischen Sprache ent-
spricht. Der Vokalreichtum der Worte macht die Sprache
leicht und fließend, beraubt sie der Schwere, Wucht und
Feierlichkeit, welche der deutschen Sprache in so hohem
Maße eignen, während da&sr; Harte, Stählerne und Ein-
förmige de&sr; Klange&sr; ihr die Tiefe und Innigkeit an-
derer vokalreichen Sprachen, wie z. B. der romanischen,
nimmt. Die Rede gleicht dem Bach mit ungehindert
guter Strömung, nicht dem Strom mit seiner geheimni&sr;-
vollen Tiefe, noch auch dem Waldbach mit seiner idyl-
lischen Poesie.

Manche japanische Rede hat mich lebhaft an die
Predigt eine&sr; Landpfarrer&sr; erinnert, freilich nicht an
die nicht seltene Spezie&sr;, welche mit unfehlbarer Sicher-
heit dem müden Landmann die Augen zudrückt zu süßem,
friedlichem Schlummer, sondern vielmehr an die entgegen-
gesetzte Art, wo eine dem Verständni&sr; und Interessen-
krei&sr; de&sr; Bauern angepaßte anschauliche und drastische
Darstellung <aq>à la Abraham a Santa Clara</aq> sich paart mit
nicht allzu dick und nicht allzu tief gesäten Gedanken.
E&sr; ist eine bekannte Thatsache, daß die Japaner bi&sr;
<pb="32"/>
zu sech&sr; und acht Stunden Vorträge anhören können,
ohne zu ermüden oder einzuschlafen. Nach dem, wa&sr;
wir hörten, kann un&sr; diese&sr; nicht mehr wunderbar er-
scheinen. E&sr; ist die lebendige Anschaulichkeit der Rede,
welche ihn vom Schlaf errettet, und die verhältni&sr;-
mäßig langsame und wenig Geiste&sr;arbeit erfordernde
Art der Gedankenmitteilung, die ihn vor Ermüdung
schützt. Ich war einmal so unvorsichtig, einem Japaner
gegenüber zu bemerken, daß eine japanische Predigt für
mich leichter sei al&sr; eine deutsche, da man nicht so viele
Gedanken brauche; eine japanische Predigt, welche eben
dieselben Gedanken enthalten solle, wie eine zuvor ent-
worfene deutsche, sei unmöglich, da sie kein Ende nehme.
Gefallen hat ihm diese Äußerung nicht, aber um so
wahrer ist sie gewesen.

Für den Europäer, welcher japanifch sprechen soll,
bieten sich daher große Schwierigkeiten. Wenn er e&sr;
nicht versteht, sich in den Geist der japanischen Sprache
zu versetzen, so redet er leicht abstrakt und langweilig
oder aber unverständlich. Andrerseit&sr; liegt die Gefahr
vor, sich in die Breite zu verlieren; für den, der die
Sprache nicht voll beherrscht, liegt der bequeme Gebrauch
von Lückenbüßern, deren e&sr; nicht wenige giebt, ver-
führerisch nahe; außerdem werden Bilder, der Alltäg-
lichkeit entlehnt, leicht fade und abgeschmackt in einem
nicht sehr geschickten Munde. Wir geben hier ein Bei-
spiel einer Au&sr;druck&sr;weise, welche zwar nicht da&sr; Extrem
de&sr; japanischen Au&sr;druck&sr; giebt, und auch bei un&sr; in
derselben Weise gebraucht werden kann und gebraucht
worden ist, welche aber doch ein Bild der japanischen
Art bietet. Ein Missionar hielt einen Vortrag über
die Allgemeinheit de&sr; Bösen und zur Illustration be-
merkte er: &201E;Wie sieht e&sr; wohl in Tokyo au&sr;? Wenn
<pb="33"/>
wir die Dächer aller Häuser in Tokyo abhöben, so daß
von oben gesehen auch nicht ein Winkel verborgen bliebe,
und darnach bände man un&sr; Flügel um, und wir flögen
über die Stadt, in jede&sr; Hau&sr; hineinschauend, wa&sr;
würden wir da alle&sr; Schlechte sehen&201C;; und nun folgt
eine eingehende Beschreibung diese&sr; Schlechten. Da&sr;
Bild wurde au&sr; europäischem Munde scharf getadelt.
&201E;Wozu erst Häuser abdecken und sich Flügel wachsen
lassen, wo man doch einfach <aq>per pede&sr;</aq> durch die Hau&sr;-
thür kann? Da&sr; ist höchst albern. Geht hinein in die
Häuser und sehet! würde genügt haben&201C;. Gut! Gewiß
aber ist, daß der Missionar sich im Geist der japanischen
Sprache au&sr;gedrückt hat, und daß jene Worte, selbst
in noch breiterer Au&sr;führung, im Munde eine&sr; Japaner&sr;
für japanische Ohren gut geklungen haben würden.

Schon der Anfang de&sr; Gespräch&sr; sowohl al&sr; auch
der Rede pflegt auf Kosten de&sr; Gedanken&sr; breit zu sein.
Der Japaner liebt e&sr;, weit au&sr;zuholen, ängstlich ver-
meidend, mit der Thür in&sr; Hau&sr; zu fallen. Bei einem
Besuch sofort mit seinem wirklichen Anliegen herau&sr;-
zukommen oder bei einer Rede mit dem ersten Wort
in <aq>media&sr; re&sr;</aq> zu gehen, ist beide&sr; unjapanisch. Die
Menge von Reden&sr;arten, welche dem Japaner über
da&sr; Wetter, den Weg und andere naheliegende Dinge
zur Verfügung stehen, rufen manchmal unsere Ver-
wunderung hervor. Wir fragen un&sr;: Warum da&sr;
alle&sr;? und sind geneigt, e&sr; auf die Etiquette al&sr; den
Grund zurückzuführen. Daß e&sr; auch Etiquette ist,
geben wir zu; daß e&sr; nur Etiquette ist, weisen wir
zurück; e&sr; ist dem Japaner Bedürfni&sr;. Al&sr; ein euro-
päischer Freund nach einer japanischen Versammlung
etwa&sr; verwundert zu mir sagte: &201E;Heute fingen alle
Reden mit <aq>&201E;konnichi&201C;</aq> (heute), <aq>&201E;koko&201C;</aq> (hier) oder
<bs>3</bs>
<pb="34"/>
<aq>&201E;wataku&sr;hi&201C;</aq> (ich) an&201C;, fand ich da&sr; nur natürlich.
Der Redende hat da&sr; Bedürfni&sr;, sich zuerst einen festen
Punkt in Raum oder Zeit, d. h. in der sinnlichen Welt,
zu schaffen, oder er vergewissert sich seine&sr; eigenen Ich,
auf daß er mit dem eigentlichen Inhalt seiner Rede
nicht sozusagen in der Luft schwebe. Auch innerhalb
der Rede selbst, sobald ein neuer Begriff auftaucht oder
ein neuer Gegenstand erörtert werden soll, bedient sich der
Japaner einleitender oder veranschaulichender Phrasen.

Am unmittelbarsten zeigt sich der Charakter de&sr;
Japanischen al&sr; Anschauung&sr;sprache in dem Reichtum
an onomatopoetischen Wörtern, oder besser an Natur-
lauten. Denn nicht solche Sprachteile sind darunter
zu verstehen, welche wie unser &201E;zischen, krächzen&201C; &204A;c.
selbständige Wörter bilden. Dieselben werden in der
Regel sehr rasch und in Nachahmung von Naturlauten
nicht sehr artikuliert gesprochen, so daß sie etwa&sr; schwer
zu verstehen sind. Der Europäer, welcher nicht jede&sr;
einzelne japanische Wort zu unterscheiden vermag, läßt
sie sich leicht entgehen und hat keine Ahnung von ihrer
außerordentlichen Häufigkeit; und zwar finden sich die-
selben nicht nur im Gespräch, sondern auch im Vortrag.
Man begnügt sich nicht damit, zu konstatieren, daß der
Donner rollt; um den Eindruck auf da&sr; Gefühl recht
lebhaft zu machen, fügt man da&sr; Geräusch hinzu, wie
der Donner rollt (<aq>&201E;gorogoro&201C;</aq> bei dem dumpfen Rollen
de&sr; fernen, <aq>&201E;gachigachi&201C;</aq> bei den scharfen Schlägen de&sr;
nahen Gewitter&sr;). Man ist nicht damit zufrieden, zu sagen,
daß die Sonnenstrahlen auf dem Tau flimmern, man
drückt da&sr; prickelnde Gefühl, da&sr; beim Anschauen in
den Nerven entsteht, sinnlich im Wort au&sr; (<aq>&201E;pikapika&201C;</aq>).

E&sr; ist der Versuch einer Nachbildung der Wirklich-
keit auf dem Gebiete de&sr; Hören&sr; etwa&sr; Ähnliche&sr;, wie
<pb="35"/>
auf dem de&sr; Sehen&sr; diejenigen chinesischen Zeichen,
welche einfach Bilder, Photographien der entsprechen-
den Dinge sind; nennen wir e&sr; Gehör&sr;ideographie.
Man fühlt sich hier noch näher dem Ursprung der
Sprache, wie sie sich au&sr; dem unmittelbaren Au&sr;druck
der inneren Gemüt&sr;bewegung oder in Nachahmung von
Außengeräuschen entwickelt hat. Wir Europäer haben
un&sr; mehr und mehr daran gewöhnt, da&sr; Urteil auf
Grund einer zu ergänzenden sinnlichen Erfahrung zu
statuieren; Völker, welche der Natur nahe stehen, haben
mehr da&sr; Bedürfni&sr;, die sinnliche Erfahrung selbst that-
sächlich zum Au&sr;druck zu bringen. Eine Art von Über-
gang finden wir in den ländlichen Dialekten unserer
deutschen Bevölkerung, wo der Naturlaut verhältni&sr;-
mäßig noch stark vertreten ist, während er au&sr; der
gebildeten Sprache faktisch verschwunden ist.

Wa&sr; nicht im Einklang mit der sinnlichen Erfahrung
ist, ist dem Sprachbewußtsein de&sr; Japaner&sr; mehr oder
weniger fremd. So legen z. B. wir Europäer abstrakten
Begriffen Thätigkeiten bei, al&sr; wären dieselben wirklich
thätige Individuen, und wir haben dabei nicht da&sr;
geringste Bedenken. Ander&sr; der Japaner. Daher sind
in der japanischen Sprache abstrakte Begriffe an und
für sich schon viel seltener al&sr; bei un&sr;. Die japanische
Sprache kennt z. B. wohl einzelne Gedichte (<aq>uta, &sr;hi</aq>);
für den abstrakten Begriff der Poesie hat sie kein Wort.
Sie lebt im einzelnen und besonderen, die Zusammen-
fassung de&sr; einzelnen zum allgemeinen ist nicht vollzogen.

Auch auf Kosten eine&sr; großen Umweg&sr; vermeidet
der Japaner abstrakten Gedankenau&sr;druck, wenn er
dadurch denselben konkret und anschaulich wiedergeben
kann. Der Japaner weiß z. B., daß der Lehrer lehrt,
weil er da&sr; täglich sieht; daß aber die Geschichte un&sr;
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
etwa&sr; lehrt, begreift er nicht, weil er die Geschichte
nicht sinnlich wahrnimmt. Anstatt: &201E;Die Geschichte lehrt
un&sr;&201C; sagt er darum: &201E;Wenn wir die Geschichte unter-
suchen, so lernen wir&201C; (<aq>reki&sr;hi wo &sr;hirabema&sr;ureba,
&2026; wakarima&sr;u</aq>). Nehmen wir ein andere&sr; Beispiel:
&201E;Die Erfahrung zeigt, daß da&sr; Gute belohnt und da&sr;
Böse bestraft wird&201C;. Wie die Erfahrung, die doch
weder Mund noch Finger hat, etwa&sr; zeigen soll, begreift
der Japaner nicht. Noch versteht er, wie man da&sr;
Gute belohnen kann, da e&sr; doch keine Hand hat, mit
welcher die Belohnung in Empfang zu nehmen, oder
wie man da&sr; Böse bestrafen kann, da e&sr; doch nicht hand-
greiflich ist wie ein Mörder oder Dieb, den man in
da&sr; Gefängni&sr; steckt. Er ändert darum den Satz völlig
um; den abstrakten Begriff &201E;Erfahrung&201C; macht er konkret,
an Stelle von &201E;da&sr; Gute&201C; und &201E;da&sr; Böse&201C; setzt er die
guten und die bösen Menschen, so daß der Satz lautet:
&201E;Wenn wir den Zustand dieser Welt betrachten, so
wissen wir, daß die Guten Lohn und die Bösen Strafen
erhalten&201C; (<aq>kono yo no &sr;ama wo mima&sr;ureba, yoi hito
wa yoi mukui wo uru warui hito wa bat&sr;u wo ukeru
to iu koto ga wakarima&sr;u</aq>). So betrachtet sich der Japaner
die Einzelfälle und die Einzelwesen, und macht diese
zum unmittelbaren Untergrund seine&sr; Urteil&sr;. In dieser
konkreten Sinnlichkeit, und nur in ihr, besitzt er unan-
tastbare Wahrheit.

Wir sprechen von dem Hauch der Freiheit, dem
Schwert der Gerechtigkeit und dem Zahn der Zeit. Für
den Japaner sind solche Allegorien der barste Unsinn.
Wir sagen: &201E;Die Arznei hat mich gerettet&201C;; &201E;der Schuß
hat ihn getötet&201C;; der Japaner aber kann sich leblose
Dinge wie &201E;Arznei&201C; und &201E;Schuß&201C; nicht thätig vorstellen
und sagt darum: &201E;Durch die Arznei wurde ich gerettet&201C;
<pb="37"/>
und &201E;von der Gewehrkugel getroffen starb er&201C;. E&sr; ist
eine ungeheure Kluft, welche durch diese Eigentümlichkeit
zwischen dem europäischen und dem japanischen Gedanken-
au&sr;druck geschaffen wird. Kein Wunder, wenn e&sr; mit-
unter die größten Schwierigkeiten macht, christliche Ge-
dankengänge in dieser von Personifikation völlig ent-
blößten Sprache wiederzugeben; kein Wunder auch,
wenn bei dem japanischen Mangel einer lebendigen Ideen-
welt mancher japanische Prediger zu deutschen oder, ge-
wöhnlicher, englischen Worten greift, die sich im Zu-
sammenhang einer japanischen Predigt allerding&sr; seltsam
genug au&sr;nehmen.

Eine konkrete Au&sr;druck&sr;weise, wie die erwähnte,
erscheint dem <aq>&201E;common &sr;en&sr;e&201C;</aq>, dem gemeinen Verstand,
leicht al&sr; die allein berechtigte. Für den <aq>&201E;common &sr;en&sr;e&201C;</aq>
ist einzige Realität da&sr; Einzelding, der Begriff ist nur
ein <aq>&201E;nomen&201C;</aq>, keine <aq>&201E;re&sr;&201C;</aq>, kein <aq>&201E;en&sr;&201C;</aq>. Wie sich die
Sache aber vom Standpunkt einer tieferen Weltanschau-
ung au&sr; verhält, ist eine andere Frage, auf welche hier
freilich nicht eingegangen werden kann. E&sr; genüge zu
bemerken, daß die japanische Au&sr;druck&sr;weise die anschau-
lichere und lebhaftere, die indogermanische, ganz unab-
hängig davon, ob sie wahr oder falsch ist, die tiefere und
konzisere ist, ohne doch dem Schwung der Rede Eintrag
zu thun. Al&sr; ein entschiedener Mangel erscheint un&sr;
die japanische Au&sr;druck&sr;weise bei der Personifizierung
der Ideale und idealen Leben&sr;güter, welcher wir ein
gut Teil der Schönheit unserer Sprache verdanken.
Für den Japaner ist da&sr; Ideal ein nackter Begriff.
Kunst und Wissenschaft, Wei&sr;heit und Schönheit, Geist
und Gemüt, welche dank unserer indogermanischen Ent-
wicklung für un&sr; lebendige Realitäten sind, sind für ihn
tot. Daß der schöpferische Geist de&sr; Arier&sr; in den Be-
<pb="38"/>
griff&sr;wörtern seiner Sprache gleichsam lebendige produk-
tive Wesen schafft, die nicht mechanisch zusammengefügt,
sondern mit innerer Leben&sr;kraft begabt sind, daß er sei-
nen Hauptwörtern ein Geschlecht beilegt und sie dadurch
bezeichnend belebt, beweist, daß seine Auffassung eine
geistige ist. Daß der Geist de&sr; Ostasiaten für lebendige
schaffende Begriffe kein Verständni&sr; zeigt, daß die Dinge,
geschlecht&sr;lo&sr;, für ihn tot sind, beweist, daß seine Auf-
fassung eine sinnliche ist.

Auffallend für un&sr; und doch im Zusammenhang de&sr;
Ganzen natürlich ist der Charakter de&sr; Unpersönlichen
in der japanischen Sprache. Sie zeigt nicht nur Züge
de&sr; Unpersönlichen im einzelnen auf, vielmehr zieht sich
da&sr; Unpersönliche durch die ganze Sprache hindurch al&sr;
eine&sr; ihrer bezeichnendsten Merkmale. Auffallend tritt
da&sr; zu Tage in der möglichsten Vermeidung persönlicher
Fürwörter. E&sr; hat stark den Anschein, al&sr; existiere im
Japanischen da&sr; persönliche Fürwort nicht um seiner
selbst willen, al&sr; sei e&sr; nicht dazu vorhanden, die Person
de&sr; &201E;ich&201C;, &201E;du&201C; oder &201E;er&201C; zu bestimmen, sondern al&sr;
existiere e&sr; nur al&sr; ein Hilf&sr;mittel zur Vermeidung von
Unklarheiten de&sr; Sinne&sr;. Überall da, wo da&sr; persön-
liche Fürwort sich von selbst ergiebt, wird e&sr; au&sr;gelassen.
<aq>&201E;Kin&014D; Ueno ye mairima&sr;hita&201C;</aq> heißt je nachdem: &201E;Ich,
er oder sie ging, wir oder sie gingen gestern nach Ueno&201C;.
Nur die zweite Person ist durch die dabei verwendete
Höflichkeit&sr;form (<aq>&201E;o ide ni narima&sr;hita&201C;</aq> anstatt <aq>&201E;mai-
rima&sr;hita&201C;</aq>) klar erkennbar. Eine beständige Wiederho-
lung der Fürwörter, auch der possessiven, wie in unseren
Sprachen klingt dem japanischen Ohr lächerlich.

Aber nicht bloß da, wo e&sr; sich um ein persönliche&sr;
Fürwort al&sr; Subjekt handelt, fehlt da&sr;selbe; selbst auch
in Fällen, wo ein Satzteil mit <aq>&201E;ga&201C;</aq> oder <aq>&201E;wa&201C;,</aq> welche
<pb="39"/>
gewöhnlich al&sr; Subjekt&sr;partikeln betrachtet werden, vor-
handen ist, geht dem Japaner da&sr; Bewußtsein eine&sr;
Subjekt&sr; in unserm Sinne ab, so daß im Grunde jeder
Satz unpersönlich ist. Wa&sr; ist der Grund? Man sollte
doch meinen, daß dem wahrnehmenden Geist · die Dinge
al&sr; solche am nächsten liegen. Da&sr; Dingwort sollte
also da&sr; Wesentlichste der Sprache sein, womit denn
auch zugleich dem Subjekt, da&sr; ja in der Regel mit
einem Dingwort identisch ist, eine leitende Stelle ange-
wiesen würde.

Eine solche Vorau&sr;setzung ist nicht unbedingt zuzu-
geben. Ebensowohl wie da&sr; Ding ist die Handlung
Gegenstand der Wahrnehmung. Neben der Eleatischen
Philosophie de&sr; Sein&sr; und der Ruhe giebt e&sr; eine
Heraklitische de&sr; Werden&sr; und der Bewegung; beide
aber liegen auf dem Gebiete der Wahrnehmung; die
Bewegung geht noch keine&sr;weg&sr; über dieselbe hinau&sr;.
Ja, psychologische Beobachtung von Kindern wird sogar
zeigen, daß die Bewegung, die Thätigkeit, die Handlung
den primitiven Geist am meisten fesselt. Da&sr; wogende
Meer erregt die Aufmerksamkeit de&sr; Kinde&sr; in höherem
Grade al&sr; der unbewegliche Berg; da&sr; laufende Pferd
betrachtet e&sr; mit größerem Interesse al&sr; da&sr; schönste
Pferd in Ruhe. So steht denn im Japanischen da&sr;
Verbum al&sr; der Au&sr;druck der Bewegung im Mittel-
punkt der Anschauung und im Mittelpunkt der
Sprache. Wenn diese Bevorzugung dann auch
dem Prädikat im weiteren Sinne wie z. B. hoch sein,
rot sein &204A;c. zu teil wird, so liegt da&sr; nur in der Kon-
sequenz de&sr; Gesagten. Denn wa&sr; an einem Berg dem
primitiven Geist zuerst auffällt, ist natürlich nicht, daß
da ein Berg ist, sondern daß da etwa&sr; Hohe&sr; ist, also
sein Hochsein, sein Attribut; Berg ist erst abstrahiert
<pb="40"/>
da&sr; Hochsein ist unmittelbar für die Wahrnehmung vor-
handen. Wa&sr; die Aufmerksamkeit de&sr; Kinde&sr; auf da&sr;
Licht lenkt, ist der rote Glanz. Gegenüber der Handlung
selbst tritt der Handelnde, gegenüber dem Attribut da&sr;
Ding in den Hintergrund. Daher die Subjekt&sr;losigkeit
und folglich Unpersönlichkeit der japanischen Au&sr;-
druck&sr;weise.

Mit der konkreten Darstellung&sr;weise scheint die
Subjekt&sr;losigkeit nicht im Einklang zu stehen. Von
unserm europäischen Bewußtsein au&sr; empfinden wir einen
Satz ohne Subjekt al&sr; etwa&sr; Tote&sr; und Abstrakte&sr;.
E&sr; wäre aber gänzlich verfehlt, diese&sr; Urteil auf die
japanische Sprache anzuwenden. Für den Indogermanen
ist da&sr; Subjekt &2014; da&sr; Substantiv &2014; selbst etwa&sr;
Lebendige&sr;, Thätige&sr; und Bewegliche&sr;; denn e&sr; hat
Leben im Geschlecht und Bewegung in der Flexion.
Fehlt e&sr;, so vermissen wir naturgemäß ein gut Teil
Leben und Bewegung. Im Japanischen aber ist da&sr;
Substantiv etwa&sr; Tote&sr; und Ruhende&sr;. Da&sr; Geschlecht
ist ihm fremd, sogar so sehr, daß e&sr; auch da, wo e&sr;
empirisch vorhanden ist, da&sr; heißt in der Tierwelt (die
Menschenwelt allein ist au&sr;genommen), doch möglichst
vermieden wird. Eine Flexion hat da&sr; Substantiv
nicht. Starr und steif bleibt e&sr; unverändert da&sr;selbe.
Ganz ander&sr; dagegen da&sr; Verbum mit seiner außer-
ordentlichen Mannigfaltigkeit der Flexion. Da&sr; Verbum
ist da&sr; Prinzip de&sr;, wenn auch seelenlosen, mechanischen,
Leben&sr; und der Bewegung im japanischen Satz. Mag
auch da&sr; Subjekt fehlen oder mag e&sr; eine untergeordnete
Stellung haben, die Beweglichkeit und Anschaulichkeit
der Sprache wird dadurch nicht berührt.

Die japanische Sprache al&sr; Sprache der empirischen
Anschauung ist also zugleich auch unpersönlich. Wahrneh-
<pb="41"/>
mung und Unpersönlichkeit gehören viel mehr zusammen,
al&sr; wir oft zu denken geneigt sind. Finden wir sie doch
in enger Gemeinschaft zusammen in dem Kind! Da&sr;
Kind, noch nicht zu vollem Selbstbewußtsein erwachsen,
steht ganz innerhalb der Wahrnehmung; und gerade da&sr;
Kind ist e&sr;, welche&sr; sich besonder&sr; unpersönlich au&sr;-
drückt. Da&sr; Kind spricht von sich in der dritten Person
und redet einen andern in der dritten Person an.
Für da&sr; Kind ist alle&sr; und jeder weder ich noch du,
sondern etwa&sr; Neutrale&sr;, ein Daseiende&sr;, ein Ding,
gleichwie der Japaner da&sr; Wort <aq>&201E;mono&201C;</aq> (Ding) von
Sachen und Personen gleicherweise gebraucht. Wenn
also der Japaner unpersönlich, subjekt&sr;lo&sr; denkt und
spricht, so hat da&sr; seine Ursache darin, daß sein Stand-
punkt der der empirischen Anschauung ist.

Mir ist e&sr; zweifello&sr;, daß die Entwicklung der
japanischen Sprache von dem Verbum bezw. von dem
Prädikat au&sr;ging. Da&sr; Verbum nimmt in ihr die erste
Stelle ein. Ein Studium der Sprache, welche&sr; mit dem
Verbum beginnt, ist darum da&sr; Naturgemäße, und weil
e&sr; da&sr; Naturgemäße ist, auch da&sr; Empfehlen&sr;werte.
Jeder, der Japanisch studiert hat, weiß: Wer da&sr; Verbum
beherrscht, und nur wer da&sr; Verbum beherrscht, meistert
die Sprache. Die Methode, welche mit dem Substantiv
beginnt und dann erst noch da&sr; Adjektiv, da&sr; Zahlwort
und Fürwort bringt, ehe sie zum Verbum kommt, ist
sehr anfechtbar. Im besonderen wieder ist e&sr; an-
gebracht, mit reinen Anschauung&sr;sätzen zu beginnen und
nicht mit der Eintrichterung einzelner Worte. Denn
da&sr; einzelne Wort ist abstrakt, der Wahrnehmung&sr;satz
spiegelt die konkrete Wirklichkeit wieder. Für jeden
Menschen steht die Wahrnehmung im Vordergrund, sie
bildet die Grundlage de&sr; Denken&sr; und folglich auch der
<pb="42"/>
Sprache. Mehr aber noch, erkennbarer und sichtbarer
jedenfall&sr;, al&sr; in andern Sprachen, spielt sie in der
japanischen eine große Rolle. Also mache man den
Wahrnehmung&sr;satz zur Grundlage! Und zwar beginne
man mit Dingen de&sr; alltäglichen Leben&sr;, da dieselben
für den Japaner von großer Bedeutung sind.

Aber auch der einzelne Wahrnehmung&sr;satz ist noch
nicht konkret genug. Er bleibt abstrakt, so lange er
nicht in einem ihm entsprechenden Zusammenhang steht.
Die Wirklichkeit de&sr; Leben&sr; äußert sich al&sr; eine zu-
sammenhängende, wenigsten&sr; successive Wahrnehmung.
Eine Übung wie: &201E;Der Lehrer lehrt; Hannibal besiegte
die Römer; die Katze fängt Mäuse&201C; schlägt der Wirk-
lichkeit de&sr; Leben&sr; höhnend in&sr; Gesicht. So wie die
Wirklichkeit de&sr; Leben&sr; sich vollzieht, darnach richtet sich
die Sprache beim Kind, darnach sollte sie sich auch beim
Studium richten.

Die japanische Sprache verträgt keine gekünstelte
und abstrakte Methode. Denn sie selbst ist ursprünglich.
Sie ist der genaue Au&sr;druck de&sr; inneren Eindruck&sr; und
darum an Schärfe und Deutlichkeit unseren durch die
Grammatik abgeschliffenen Sprachen vielfach überlegen.
Im Japanischen hat sich die Kunst lediglich nur der
geschriebenen Sprache zugewendet; die gesprochene wuch&sr;
auf wild und ohne Zucht, hat sich dadurch aber ihre
Natürlichkeit bi&sr; heute noch bewahrt und damit ihre
Stärke und Schwäche zugleich.

Um einen richtigen Begriff von der erwähnten Ur-
sprünglichkeit, der Übereinstimmung von Grammatik und
Logik zu bekommen, ist e&sr; eigentlich nötig, diese&sr; ganze
Kapitel in Betracht zu ziehen. Hier seien nur noch
einige wenige Beispiele dafür angeführt. Angenommen
e&sr; tritt jemand in sein Zimmer und sieht, daß jemand
<pb="43"/>
andere&sr; darin war, so fragt er: &201E;Wer war in diesem
Zimmer?&201C; Der Japaner aber fragt: <aq>&201E;Kono heya ni
haitta no wa dare de&sr;u?&201C;</aq> wörtlich: &201E;Der in diese&sr;
Zimmer Eingetretene ist wer?&201C; In unserem deutschen
Satz ist &201E;wer&201C; grammatisch da&sr; Subjekt, &201E;war (ist ein-
getreten)&201C; ist da&sr; Prädikat. Diese&sr; stimmt aber mit
dem Sinn de&sr; Satze&sr; keine&sr;weg&sr; überein, d. h. e&sr; ist
unlogisch. Logisch ist weder &201E;wer&201C; da&sr; Subjekt, noch
&201E;ist eingetreten&201C; da&sr; Prädikat. Um da&sr; logische Ver-
hältni&sr; herau&sr;zubringen, brauchen wir nur zu fragen:
&201E;Um wen oder wa&sr; handelt e&sr; sich?&201C; Um wen handelt
e&sr; sich also hier für den Fragenden? Doch um den,
der da&sr; Zimmer betreten hat; ihn will er wissen; und
um wa&sr; handelt e&sr; sich weiter? Darum, wer er ist.
Also ist logisch &201E;der in da&sr; Zimmer Eingetretene&201C; da&sr;
Subjekt und &201E;ist wer?&201C; ist da&sr; Prädikat. Diese&sr;
logische Verhältni&sr; bringt der japanische Satz klar und
scharf zum Au&sr;druck.

Ebenso verhält e&sr; sich z. B mit dem Satz: &201E;Wenige
Menschen thun da&sr; Gute&201C;. Soll etwa von &201E;wenige
Menschen&201C; etwa&sr; au&sr;gesagt werden? Keine&sr;weg&sr;. Viel-
mehr soll von Gute&sr; thuenden Menschen etwa&sr; konstatiert
werden, und zwar, daß ihrer wenige sind. Also sagt
der Japaner ganz richtig: &201E;Da&sr; Gute thuen(de) Menschen
sind wenige&201C; (<aq>zen wo na&sr;u hito ga &sr;ukunai</aq>).

Nehmen wir den Satz: &201E;Da&sr; japanische Parlament
zählt 300 Mitglieder&201C;. Dieser Satz giebt den logischen
Sinn ganz unrichtig wieder. &201E;Der japanische Reich&sr;-
tag&201C; ist Subjekt, &201E;zählt&201C; ist Prädikat, und &201E;300 Mit-
glieder&201C; ist Objekt. Wa&sr; ist aber die Hauptsache?
Um wa&sr; handelt e&sr; sich? Um den &201E;japanischen Reich&sr;-
tag?&201C;, um &201E;zählt?&201C;, um &201E;300 Mitglieder?&201C; Nein, e&sr;
handelt sich um &201E;die Zahl der japanischen Parlament&sr;-
<pb="44"/>
mitglieder&201C;; die soll festgestellt werden, so daß e&sr; sich
dann weiter darum handelt, festzustellen, wie viele e&sr;
sind. Diese&sr; logische Verhältni&sr; drückt der Japaner
auch grammatisch im Satz au&sr;, indem er sagt: &201E;Die
Zahl der japanischen Reich&sr;tagmitglieder ist 300&201C; (<aq>Nippon
no kok&2019;kwaigin [no kazu] wa &sr;ambyakunin de&sr;u</aq>).

Wie scharf die japanischen Glieder sich hervorheben,
wo die deutschen farblo&sr; neben einander stehen! Zwar
ist e&sr; ja auch unserer Sprache noch möglich, sich in
Übereinstimmung mit der Logik au&sr;zudrücken, oft aber
nicht, ohne dem Satz bedeutenden Zwang anzuthun und
da&sr; Sprachgefühl de&sr; Hörer&sr; zu verletzen.

E&sr; ist nicht eine bestimmte Art von Sätzen, um
die e&sr; sich hier handelt, und für da&sr; ganze Gebiet der
Sprache müssen wir darum die Notwendigkeit betonen,
unsere Sprachen erst logisch umzubilden, ehe man in
da&sr; Japanische übersetzt. Eine wörtliche japanische
Übersetzung eine&sr; mit der scharsen Logik de&sr; natürlichen
Menschenverstande&sr; zurecht geformten Satze&sr; wird in
der Regel richtig sein. Man hat also die Sätze in
Übereinstimmung mit dem wirklichen Verhältni&sr; ihre&sr;
Inhalt&sr; zu übersetzen auf Grund de&sr; Prinzip&sr;, daß
sich der Japaner in strenger Übereinstimmung mit der
inneren und äußeren Situation au&sr;drückt.

Diesem Prinzip, welchem die Abwesenheit einer
au&sr;gebildeten Grammatik unmittelbar zur Seite steht,
entspricht die außerordentliche Mannigfaltigkeit der ja-
panischen Au&sr;druck&sr;weise. Da&sr; gleicht der regellosen,
bunten Verwirrung eine&sr; natürlichen Garten&sr;, wo da&sr;
einzelne noch nicht beschnitten ist mit dem Messer de&sr;
Gärtner&sr; und von seiner Hand noch nicht in zwängende
Beete eingeschlossen ist. Da&sr; wächst natürlich, gemäß
innerer Notwendigkeit und äußerer Freiheit. An unsere
<pb="45"/>
Gebundenheit gewöhnt können wir e&sr; kaum begreifen,
daß der Japaner, ohne irgendwie seiner Sprache Zwang
anzuthun, ein Sätzchen von sech&sr; Worten einige Dutzend
Mal variieren kann. Ich will mich mit einer kleinen
Probe begnügen, indem ich einige Variationen de&sr;
Satze&sr;: &201E;Diese&sr; Zeichen ist gut geschrieben&201C; gebe.
<li><aq>kono ji wa yoku kaite aru</aq></li>
<li><aq>kono ji ga yoku kaite aru</aq></li>
<li><aq>kono ji no kakikata wa ii</aq></li>
<li><aq>kono ji no kakikata ga ii</aq></li>
<li><aq>kono ji wa kakikata ga ii</aq></li>
<li><aq>kono ji wa kakikata wa ii</aq></li>
<li><aq>kono ji ga kakikata wa ii</aq></li>
<li><aq>kono ji wa yoi kakikata de&sr;u</aq></li>
<li><aq>kono ji wa kakikata no yoi ji de&sr;u</aq></li>
<li><aq>kono ji ga kakikata no yoi ji de&sr;u</aq></li>
<li><aq>kono ji no kakikata wa yoi kakikata de&sr;u</aq></li>
<li><aq>kono ji no kakikata ga yoi kakikata de&sr;u</aq></li>

Die Zahl dieser Variationen ließe sich durch kleine
Veränderungen bi&sr; auf sechzig bringen. Da&sr; sieht nun
allerding&sr; wie Spielerei au&sr; und der Unkundige ist
versucht, ungläubig zu lächeln. Und doch klingen alle
diese Formen dem japanischen Ohr natürlich, darum
weil sie direkte Au&sr;drücke einzelner Vorstellungen sind.
Ein jede&sr; Ding und ein jeder Vorgang läßt sich von
verschiedenen Seiten betrachten, und die Vorstellung&sr;-
bilder im Geist sind mehr oder weniger verschieden je
nach der Art der Betrachtung. Die Fähigkeit, diese
verschiedenen Nuancierungen auch möglichst direkt und
getreu wiederzugeben, hat sich die japanische Sprache
mehr bewahrt al&sr; die unsrigen, während man sie andrer-
seit&sr; wegen Mangel&sr; an festen Formen von dem Vor-
wurf einer gewissen Zerfahrenheit nicht freisprechen kann.
<pb="46"/>

Wie übrigen&sr; der Japaner denselben Vorgang je
nach der Auffassung&sr;weise verschieden au&sr;drückt, so hat
er auch für ein und da&sr;selbe Ding je nach seiner Er-
scheinung&sr;form verschiedene Worte. Für un&sr; ist Rei&sr;
gleich Rei&sr;, ob er auf dem Felde wächst oder auf dem
Speicher lagert oder in der Schüssel dampft. Nicht so
für den Japaner. Für ihn sind da&sr; lauter verschiedene
Dinge, die er auch verschieden bezeichnet. Der Rei&sr;
auf dem Feld heißt <aq>&201E;ine&201C;,</aq> der Rei&sr; auf dem Speicher
d. h. der ungekochte <aq>&201E;kome&201C;,</aq> der gekochte Rei&sr;, wenn
ich ihn selbst esse, <aq>&201E;me&sr;hi&201C;,</aq> wenn ihn aber eine zweite
Person ißt d. h. in der Höflichkeit&sr;sprache <aq>&201E;gozen&201C;</aq>, und
wenn ihn ein Kind ißt, <aq>&201E;mama&201C;</aq>. &201E;Ich esse <aq>&201E;ine&201C;</aq>&201C;
würde dem Japaner so lächerlich klingen, wie wenn
man von einem Menschen sagte, daß er Gra&sr; esse.

E&sr; ist die Bestimmtheit der Anschauung, welche
darau&sr; hervorleuchtet und, so indirekt die Art de&sr;
Japaner&sr; im Verkehr ist, so direkt und bestimmt ist er
im einzelnen Au&sr;druck. Wir sagen: &201E;Der Vater bringt
den Kindern stet&sr; Reisegeschenke mit&201C;. Dem Japaner
ist diese&sr; &201E;stet&sr;&201C; zu unbestimmt und allgemein. Der
Japaner löst auf, wo der Deutsche zusammenfaßt, ver-
einzelt, wo der Deutsche verallgemeinert, individualisiert,
wo wir generalisieren. Der Japaner denkt logisch, &201E;stet&sr;&201C;
da&sr; ist doch wohl &201E;jede&sr;mal&201C;, wenn er zurückkehrt,
und übersetzt folgerichtig: <aq>&201E;Otott&sr;an ga <g>maido</g> kodomo
ni miyage wo motte mairima&sr;u&201C;</aq>.

Im Anfang meine&sr; japanischen Aufenthalt&sr; ist e&sr;
mir oft begegnet, daß ich Schüler, die mich besuchten,
fragte: <aq>&201E;Nani gakk&014D; ye ira&sr;&sr;haima&sr;u ka?&201C;</aq> wörtlich:
&201E;Welche Schule besuchen Sie?&201C; Nun würde der deutsche
Knabe auf eine solche Frage sofort seine Antwort geben;
hier aber wurde ich auf meine Frage gewöhnlich groß
<pb="47"/>
angeschaut und in dem weitgeöffneten Auge stand deut-
lich zu lesen: &201E;Ich habe Sie nicht verstanden? Wa&sr;
meinen Sie?&201C; Die deutsche Frage mit &201E;welche&201C; oder
&201E;wa&sr; für eine&201C; ist zu abstrakt und unbestimmt. Der
Japaner fragt: <aq>&201E;Doko no gakk&014D; ye ira&sr;&sr;haima&sr;u ka?&201C;</aq>
oder <aq>&201E;nan to iu gakk&014D; ye irra&sr;&sr;haima&sr;u ka?&201C;;</aq> er fragt
also ganz bestimmt nach dem Ort oder nach dem Namen
der Schule. So würde man auch nicht fragen: &201E;Au&sr;
welcher Gegend sind Sie? Welche&sr; ist Ihre Heimat?&201C;,
sondern ganz bestimmt: &201E;Wo ist Ihr Land?&201C; <aq>&201E;Anata
wa doko no kuni de&sr;u ka?&201C;</aq> oder <aq>&201E;O kuni wa doko de
gozaima&sr;u ka?&201C;</aq>

Wie mit dem Ort, so inbezug auf die Zeit. So
würde eine wörtliche Übersetzung von: &201E;Welche&sr; ist da&sr;
Geburt&sr;jahr Luther&sr;?&201C; japanisch unverständlich sein.
Der Japaner will direkt wissen, um welchen Gegenstand
e&sr; sich handelt, und da e&sr; sich hier nicht um irgend
ein unbestimmte&sr; &201E;welche&sr;&201C; dreht, sondern ganz klar
und deutlich um eine Zeitbestimmung, so gebraucht er
nicht da&sr; unbestimmte Fragepronomen, sondern da&sr;
bestimmte Zeitpronomen; er sagt also: <aq>&201E;Luther wa
it&sr;u umarema&sr;hita ka?&201C;</aq> oder noch logischer: <aq>&201E;Luther
no umareta to&sr;hi wa it&sr;u de&sr;u ka?&201C;</aq>

Der Unterschied der deutschen und japanischen Au&sr;-
druck&sr;weise ist nicht auf räumliche und zeitliche Ver-
hältnisse beschränkt. Nehmen wir ein Beispiel, welche&sr;
auf einem ganz andern Gebiet liegt, z. B.: &201E;Wa&sr; ist
Herr Mayeda?&201C; Die wörtliche Übersetzung: <aq>&201E;Maye-
da&sr;an wa nan de&sr;u ka?&201C;</aq> würde nicht verstanden werden.
Der Japaner sagt: &201E;Wa&sr; thut (treibt) Herr Mayeda?&201C;
<aq>&201E;Mayeda&sr;an wa nani wo &sr;uru hito de&sr;u ka?&201C;</aq> Bei dem
Unterricht mit Kindern gilt bei un&sr; in Europa der
katechetische Grundsatz, die Fragen, dem Verständni&sr; de&sr;
<pb="48"/>
Kinde&sr; angepaßt, so präzi&sr; al&sr; möglich zu stellen, und
gerade auf solche Dinge wird der junge Lehrer oft
hingewiesen. In Japan noch durch die Sprache de&sr;
ganzen Volke&sr;, in Europa durch die Sprache der Kinder-
schule &2014; hier wie dort genau da&sr;selbe!

In Japan geborene Kinder europäischer Eltern
lernen da&sr; Japanische eher und leichter al&sr; ihre Mutter-
sprache; auch in Europa geborene und vor dem zehnten
Leben&sr;jahr nach Japan gekommene Kinder eignen sich
da&sr; Japanische fabelhaft rasch und korrekt an und
bedienen sich mit Vorliebe einer Sprache, welche ihren
Eltern al&sr; der Inbegriff alle&sr; Schwierigen erscheint.
Worin hat da&sr; seinen Grund? Man führt e&sr; gewöhn-
lich darauf zurück, daß die japanischen Wörter leichter
und gefälliger in der Au&sr;sprache sind al&sr; die unsrigen;
man vergleiche nur <aq>uma</aq> für Pferd, <aq>ume</aq> für Pflaume,
<aq>tabi</aq> für Strumpf. Ohne Zweifel ist dieser Grund nicht
zu unterschätzen. Der tiefere Grund aber, welcher auch
praktisch mindesten&sr; ebenso schwer wiegt, ist in dem Um-
stand zu suchen, daß die japanische Au&sr;druck&sr;weise dem
kindlichen Geist homogen ist und dem Fassung&sr;vermögen
und der Anschauung&sr;weise eine&sr; Kinde&sr; weit mehr ent-
spricht al&sr; unsere zur Manne&sr;reife entwickelten Sprachen.

Entsprechend dem sonstigen konkreten und beweg-
lichen Charakter seiner Sprache hat der Japaner durch-
weg eine Vorliebe für da&sr; Aktivum. Denn da&sr; Aktivum
bedeutet Thätigkeit und Beweglichkeit und verdient darum
stet&sr; den Vorzug vor dem Passivum, welche&sr; Leiden,
Unthätigkeit, Ruhe au&sr;drückt, Qualitäten, welche für
einen Geist, der sich vom Beweglichen am meisten fesseln
läßt, keinerlei Anziehung besitzen. Wo irgend möglich
wird darum da&sr; Passiv vermieden. &201E;Diese&sr; Hau&sr;
wurde vorige&sr; Jahr gebaut&201C;, übersetzt man aktivisch:
<pb="49"/>
&201E;Diese&sr; Hau&sr; haben (sie) vorige&sr; Jahr gebaut&201C; <aq>&201E;kono
iye wa kyonen tateta&201C;</aq>. Im Lateinischen würde in
Fällen wie &201E;im Senat wurde beschlossen&201C; stet&sr; die
passive Konstruktion eintreten; im Deutschen oder
Englischen tritt sie gewöhnlich, aber nicht au&sr;schließlich
ein; und im Japanischen tritt sie möglichst überhaupt
nicht ein. Der gebildete Deutsche empfindet den Unter-
schied, ob er sich aktivisch oder passivisch au&sr;drückt,
kaum irgendwie; der deutsche Bauer dagegen empfindet
ihn; auch er wird stet&sr; da&sr; Aktiv vorziehen. &201E;Im
Reich&sr;tag wurde beschlossen&201C; klingt ihm unbequem; &201E;im
Reich&sr;tag haben sie beschlossen&201C;, &201E;vorige&sr; Jahr haben
sie hier ein Hau&sr; gebaut&201C;, ist ihm da&sr; Geläufigere.
Und so ist e&sr; im Japanischen durch die Sprache de&sr;
ganzen Volke&sr; hindurch. Daß diese Au&sr;druck&sr;weise die
konkretere und anschaulichere ist, ist unbedingt zuzugeben.

Von hohem Interesse ist da&sr; Fehlen der Futur-
formen. Denn wenn einzelne Grammatiker von einem
Futur <aq>I</aq> und einem Futur <aq>II</aq> reden, so beruht da&sr; auf
einer falschen Auffassung der unbestimmten oder di&sr;-
junktiven Präsen&sr;- und Präteritum&sr;formen. Eine solche
Auffassung liegt darum nahe, weil da&sr; Futur al&sr; Au&sr;-
druck von etwa&sr; noch nicht Realem oft auch der Au&sr;-
druck einer Unbestimmtheit ist, so daß mitunter unser
Futur mit der japanischen Unbestimmtheit&sr;form wieder-
zugeben ist.

Die Frage, warum der Japaner Gegenwart und
Vergangenheit, aber keine Zukunft hat, ist unschwer zu
beantworten. Gegenwart und Vergangenheit schließen
erfahrung&sr;gemäße Wirklichkeit in sich. Die Gegenwart
lebt unmittelbar in der Welt der Wirklichkeit; sie ist
daher besonder&sr; bevorzugt, indem oft sogar deutsche
Perfekta in ihr au&sr;gedrückt werden, wenn ein Mißver-
<bs>4</bs>
<pb="50"/>
ständni&sr; nicht zu befürchten ist; die&sr; gilt in&sr;besondere
von negativen Antworten auf vorhergehende Fragen.
Die Vergangenheit hat e&sr; mit Erinnerung&sr;bildern einer
objektiv erfahrenen Wirklichkeit zu thun. Beide, Gegen-
wart und Vergangenheit, haben realen festen Boden unter
sich, und wenn eine der beiden fehlte, so würde da&sr; dem
Geist der japanischen Sprache durchau&sr; widersprechen.

Die Zukunft dagegen hat e&sr; mit Nichtwirklichem
zu thun; die Zukunft ist ein unbekannte&sr; dunkle&sr; Land,
wo der Fuß keinen festen Halt zum Stehen findet, wo
die Hand anstatt greifbarer Wirklichkeit verfließenden
Nebel zu fassen bekommt und da&sr; Auge nicht&sr; klar und
deutlich zu erkennen vermag. Wenn e&sr; dem konkreten,
realen Sinn de&sr; Japaner&sr; widerstrebt, sich in einem
solchen Lande heimisch zu machen, so können wir un&sr;
darüber nicht groß wundern, da e&sr; mit seinen übrigen
Neigungen durchau&sr; im Einklang steht. Etwa&sr;, wa&sr;
er al&sr; wirklich kennt, kann er negieren und er thut e&sr;
im Negativum. Wo aber von vornherein nicht&sr; der
Art vorhanden ist wie bei der Zukunft, fehlt ihm der
Au&sr;druck. Hier tritt nun vermöge seiner Auffassung
und überhaupt nach der Auffassung de&sr; primitiven
Geiste&sr;, welcher die Zukunft al&sr; etwa&sr; Unbestimmte&sr;,
Fließende&sr; und Ungewisse&sr; erfaßt, die Form der Un-
bestimmtheit oder di&sr;junktive Form oft da ein, wo wir
in unsern Sprachen da&sr; Futurum setzen. Daß da&sr;
Futurum dem Naturmenschen mit seinem konkreten Sinn
überhaupt ferne liegt, sehen wir noch sehr klar und
deutlich in unsern Dialekten, besonder&sr; bei der länd-
lichen Bevölkerung, deren Au&sr;druck&sr;weise mit der japa-
nischen in der Sache große Ähnlichkeit hat. Denn bei
bestimmter Zukunft gebraucht der Bauer stet&sr; die Form
der Gegenwart, wie der Japaner seinerseit&sr; thun <g>muß</g>;
<pb="51"/>
wendet aber der Bauer wirklich die Futurform an, so
meint er dieselbe nicht al&sr; Futur, sondern al&sr; Wahr-
scheinlichkeit&sr;form.

Mit dem Fehlen de&sr; Futur&sr; steht im engen Zu-
sammenhang, daß dem Japaner die Begriffe der Hoff-
nung, der Befürchtung, de&sr; Wunsche&sr; und der Erwartung
in unserm Sinne fremd sind. Und warum? Zum guten
Teil darum, weil jene Begriffe der Zukunft angehören,
die er doch nicht kennt. Freilich geht e&sr; nicht soweit,
al&sr; kenne der Japaner z. B. die Furcht überhaupt nicht,
al&sr; habe er da&sr; Gruseln noch nicht gelernt, wie jener
Mann im Märchen. Wenn von dem &201E;sich fürchten&201C; vor
wirklich vorliegenden Gefahren die Rede ist, wie daß
da&sr; Kind den Hund fürchtet oder da&sr; Schaf den Wolf,
so ist der Au&sr;druck leicht möglich. Wenn e&sr; sich aber
um Befürchtungen betreff&sr; zukünftig etwa eintretender
Ereignisse handelt, so versagt die Sprache.

Freilich spielt dabei noch ein anderer für den Cha-
rakter der Sprache bemerken&sr;werter Faktor mit. E&sr; ist
da&sr; da&sr; Hintantreten der sogenannten subjektiven Sprache
hinter die objektive, ein weiterer Bewei&sr; für eine noch
nicht sehr entwickelte Stufe de&sr; Selbstbewußtsein&sr; gegen-
über dem Außenbewußtsein. Der Japaner sagt auch
nicht halb so oft, &201E;ich denke, ich vermute, ich glaube&201C; &204A;c.,
wie wir zu thun pflegen. Da&sr; beliebte <aq>&201E;to omoima&sr;u&201C;,</aq>
welche&sr; der Europäer für &201E;ich denke, daß&201C; gebraucht,
hört man im Munde de&sr; Japaner&sr; sehr wenig. Er
bedient sich in solchen Fällen der unbestimmten oder
di&sr;junktiven Form. &201E;Ich denke, er kommt&201C; ist eher
<aq>&201E;kuru dar&014D;&201C;</aq> al&sr; <aq>&201E;kuru to omou&201C;</aq>. Die Verba der sub-
jektiven Sprache haben im Japanischen keinen so abge-
schwächten Charakter wie in unsern Sprachen; sie sind
gehaltvoller und haben mehr Individualität.
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>

Eigentümlich ist die japanische Wiedergabe unsere&sr;
Sollen&sr;, Müssen&sr; und Dürfen&sr;. Sollen, Müssen und
Dürfen liegen in der Zukunft. Hätte der Japaner für
sie voll entsprechende Worte, so müßte er ebensogut ein
au&sr;gebildete&sr; Futurum haben. Wie da&sr; letztere, so fehlt
ihm aber auch eine direkte Bezeichnung jener Formen.
Er muß umschreiben, so daß da&sr; deutsche &201E;muß thun&201C;
durch <aq>&201E;&sr;eneba ikenai&201C;,</aq> wörtlich: &201E;Wenn man nicht thut,
geht&2019;&sr; nicht&201C; wiederzugeben ist. &201E;Wie soll man&2019;&sr; machen&201C;
ist <aq>&201E;d&014D; &sr;hitara yokar&014D; ka&201C;</aq> wörtlich: &201E;Wenn man e&sr; wie
gethan hat, ist e&sr; gut?&201C; Der deutsche Satz enthält eine
ethische Forderung, wie sie in dem Wort &201E;soll&201C; auch
etymologisch noch klar zum Vorschein kommt, da &201E;soll&201C;
gemeinsamen Stamme&sr; mit &201E;Schuld&201C; ist; man vergleiche
nur da&sr; englische <aq>&201E;&sr;hould&201C;</aq> gleich &201E;sollte&201C;, wo die Ver-
wandtschaft mit Schuld sofort einleuchtet. &201E;Du sollst&201C;
ist also &201E;du schuldest&201C;. Der Japaner aber setzt einfach
einen Urteil&sr;satz beruhend auf dem Grunde der Er-
fahrung, au&sr; welchem die ethische Forderung nicht er-
sichtlich ist. E&sr; ist ohne Zweifel charakteristisch, daß in
den einzigen Formen de&sr; Verbum&sr;, wo da&sr; ethische
Moment in den Vordergrund zu treten Gelegenheit hat,
da&sr;selbe beim japanischen Au&sr;druck überhaupt nicht vor-
handen ist. Der japanische Au&sr;druck klingt utilitaristisch.

Eine der interessantesten Formen de&sr; Verbum&sr; ist
da&sr; Negativum. Der Japaner hat kein entsprechende&sr;
Wort für &201E;nicht&201C;. Ebenso wenig kennt die Sprache
negative Pronomina oder Adverbien. Begriffe wie
&201E;niemand, kein, nicht&sr;, nirgend&sr;, niemal&sr;&201C; &204A;c. haben
kein japanische&sr; Äquivalent. In der That sind für den
wahrnehmenden Geist solche Vorstellungen Unmöglich-
keiten. Ein &201E;niemand&201C;, &201E;nirgend&sr;&201C; oder &201E;niemal&sr;&201C; ist
ein Unding, da&sr; e&sr; nicht giebt. Eine derartige Negation
<pb="53"/>
ist nur dem Denken möglich, welche&sr; von den Dingen
schlechthin zu abstrahieren weiß, also dem über die
Wahrnehmung hinau&sr;liegenden Denken.

Der Japaner verbindet die Negation mit dem Ver-
bum, da&sr; heißt mit demjenigen Sprachteil, durch den
allein Veränderungen de&sr; Sein&sr; sich au&sr;drücken lassen.

Die Bildung de&sr; Negativum&sr; ist psychologisch un-
schwer nachzukonstruieren. Nehmen wir den Satz: <aq>&201E;Ame
ga furanai&201C;,</aq> &201E;e&sr; regnet nicht&201C;. Ehe dieser negative
Satz gesprochen wurde, war im Geist isoliert schon da&sr;
positive Bild de&sr; Regnen&sr;, der Gedanke an Regnen
vorhanden, veranlaßt durch eine vorhergehende Frage:
&201E;Regnet e&sr;?&201C; oder durch die Erinnerung an da&sr; gestrige
schlechte Wetter oder durch die Beobachtung eine&sr; be-
deckten Himmel&sr; &204A;c. Indem dann diese&sr; positive Bild
de&sr; Geiste&sr; in Vergleichung zu der thatsächlichen Wirk-
lichkeit gebracht wird, findet man, daß da&sr;selbe in der
Wirklichkeit nicht vorhanden ist und sagt dann: <aq>&201E;Furanai&201C;,</aq>
&201E;regnen &2014; nicht vorhanden&201C;. Da&sr; Negativ ist also
die Angabe, daß ein positive&sr; Bild de&sr; Geiste&sr; in der
Welt der Wirklichkeit keine Bestätigung findet.

Der Umstand, daß ein eigene&sr; Wort für unser
&201E;nicht&201C; nicht existiert, impliziert schon, daß für den
Japaner die Negation überhaupt nicht&sr; Selbständige&sr;
ist. Sie verschmilzt mit dem Zeitwort, mit welchem sie
sich verbindet, zu einem einzigen Begriff. Dieser Begriff
aber hat im Japanischen in gewissem Sinne positive
Bedeutung, in Übereinstimmung damit, daß für die
Geiste&sr;stufe der Wahrnehmung überhaupt nur da&sr; Po-
sitive existiert.

Die positive Natur de&sr; negativen Verbum&sr; fällt
sofort auf bei der Beantwortung negativer Fragen. Auf
eine negativ gestellte Frage antwortet der Japaner po-
<pb="54"/>
sitiv, wo wir negativ antworten würden. Auf die Frage:
<aq>&201E;Kaze ga fukanai ka?&201C;</aq> (weht nicht Wind?) giebt der
Japaner zur Antwort: <aq>&201E;Hai, fukanai&201C;,</aq> &201E;ja, er weht
nicht&201C; oder <aq>&201E;hai, &sr;o de&sr;u&201C;,</aq> &201E;ja so ist&2019;&sr;&201C;, wo wir mit
&201E;nein&201C; antworten würden. Doch hat der Japaner von
seinem Standpunkt au&sr; völlig Recht, und diese&sr; leuchtet
sofort ein, wenn wir den Satz so wiedergeben, wie ihn
der Japaner empfindet. Die wörtlichste und korrekteste
Übersetzung von <aq>&201E;kaze ga fukanai ka?&201C;</aq> ist: &201E;(ist) Nicht-
wehen de&sr; Winde&sr;?&201C; Die logisch richtige Antwort
darauf zur Bezeichnung dessen, daß kein Wind weht,
ist: &201E;Ja, e&sr; ist Nichtwehen&201C; oder einfach: &201E;Ja, e&sr; ist&201C;
(nämlich Nichtwehen). Die letzten Zweifel an der
Richtigkeit de&sr; japanischen Au&sr;druck&sr; werden schwinden,
wenn wir da&sr; Wort &201E;Nichtwehen&201C; durch &201E;Stille&201C; er-
setzen. Auf die Frage: &201E;Ist Windstille?&201C; erfolgt notwendig
die Antwort: &201E;Ja&201C;, wenn die Frage bestätigt werden soll.

Sobald man sich davon frei gemacht hat, in dem
japanischen <aq>&201E;fukanai&201C;</aq> unser &201E;wehen&201C; und unser &201E;nicht&201C;
al&sr; zwei getrennte Begriffe zu sehen, ist man über diese
Schwierigkeit hinau&sr;.

Wa&sr; den Anfänger am meisten verwirrt, ist der
antipodische Charakter der japanischen Sprache. Eine
wörtliche Übersetzung au&sr; dem Japanischen dünkt un&sr;
auf den ersten Blick der reinste Unsinn zu sein. Über
den Satz: <aq>&201E;Kangae no nai hana&sr;hi wo &sr;uru yori wa
damatte iru h&014D; ga ii to omou&201C;</aq> (wörtlich: &201E;Gedan-
ken von nicht sein Reden machen al&sr; wa&sr; betrifft
schweigend sein Seite die gut daß glaube) bedarf e&sr;
erst einigen Nachdenken&sr;, bi&sr; e&sr; einem einfällt, daß man
e&sr; ja mit einem Antipodenvolk zu thun habe, und daß
darum vielleicht auch der Satz selbst und in dem Satz
so ziemlich alle Redeteile auf den Kopf gestellt werden
<pb="55"/>
müssen, ehe man die Bedeutung de&sr; Satze&sr; in gutem
Deutsch erfahren kann: &201E;Ich halte Schweigen für besser
al&sr; gedankenlose&sr; Reden&201C;. Der Japaner denkt und
spricht umgekehrt wie wir. &201E;Die Ohren der Katze&201C;
(1, 2, 3, 4) wird in seinem Munde gerade umgekehrt
&201E;Katze der Ohren die&201C; <aq>&201E;neko no mimi wa&201C;</aq> (4, 3, 2, 1);
&201E;auf dem Tische&201C; (1, 2, 3) wird umgekehrt &201E;Tisch dem
auf&201C; <aq>&201E;t&sr;ukue no ue&201C;</aq> (3, 2, 1). Der Genitiv kommt
stet&sr; vor dem Hauptwort, von dem er abhängig ist, da&sr;
indirekte Objekt vor dem direkten, da&sr; Adverb vor dem
Prädikat. Präpositionen werden zu Postpositionen, Kon-
junktionen treten hinter den durch sie bestimmten Satz,
da&sr; Hilf&sr;zeitwort hinter da&sr; Zeitwort. Die Wort-
stellung ist genau bestimmt. Versehen klingen dem
japanischen Ohr komisch.

Da&sr; Wichtigste kommt immer hinten nach, die
letzte Stelle im Satz ist von größter Bedeutung und
gehört darum dem Verbum. Ehe da&sr; Verbum kommt,
weiß man nicht, woran man ist, der Satz nimmt die
Aufmerksamkeit in Anspruch bi&sr; zum letzten Wort, da
bi&sr; zum letzten Wort da&sr; in der Schwebe bleibt, um
wa&sr; e&sr; sich eigentlich handelt.

Wer sich einigermaßen mit der japanischen Wort-
stellung vertraut gemacht hat, kann nicht umhin, ihre
Vorzüglichkeit tief zu empfinden. E&sr; ist ein harmonischer
Aufbau, welchen man vor sich hat. Der letzte Teil,
zumal da&sr; Verbum, erscheint wie ein Feldherr, welcher
hinter den wohlaufgestellten Truppen steht und von dort
au&sr; alle&sr; übersieht und leitet, während in andern
Sprachen oft alle&sr; durcheinander zu gehen scheint und
eine eigentliche kontrollierende Macht nicht vorhanden ist.

Genau da&sr;selbe Prinzip, welche&sr; die Wortstellung
beherrscht, macht sich auch in der Satzstellung geltend;
<pb="56"/>
da&sr; Nebensächliche kommt voran, der Hauptsatz steht
immer am Ende. &201E;Besuchen Sie mich manchmal, wenn
Sie nach Tokyo kommen&201C; muß notwendig wiedergegeben
werden: &201E;Wenn Sie nach Tokyo kommen, besuchen Sie
mich manchmal&201C; <aq>&201E;Tokio ye oide na&sr;attara, toki-doki
ira&sr;&sr;hai&201C;</aq>. &201E;Er sagte, er werde kommen, wenn da&sr; Wetter
gut sei&201C; (1, 2, 3) wird umgekehrt: &201E;Wenn da&sr; Wetter
gut sei, werde er kommen, sagte er&201C; (3, 2, 1), <aq>&201E;tenki
ga yokereba, kuru to itta&201C;</aq>. So muß ein deutscher
Satz mit drei oder vier Nebensätzen im Japanischen oft
geradezu auf den Kopf gestellt werden, und ich kannte
Japaner, bei denen e&sr; Prinzip war, bei Übersetzungen
au&sr; dem Deutschen von hinten anzufangen.

E&sr; ist bewundern&sr;wert, wie streng der Japaner
da&sr; Verhältni&sr; der Koordination und Subordination
durchführt. Wir sagen ruhig: &201E;Gestern war ich krank
und ging nicht zur Schule&201C;. Wir koordinieren. Dem
Japaner geht da&sr; wider da&sr; Gefühl. In strikter Über-
einstimmung mit dem wirklichen Verhältni&sr; subordiniert
er den ersten Satz, nur der zweite erscheint al&sr; selb-
ständig, also: &201E;Wegen Kranksein ging ich gestern nicht
zur Schule&201C;, <aq>&201E;by&014D;ki de kin&014D; gakk&014D; ye mairima&sr;en
de&sr;hita&201C;</aq>. &201E;E&sr; regnet und die Wege sind schlecht&201C; wird:
&201E;Infolge Regnen&sr; sind die Wege schlecht&201C;, <aq>&201E;ame ga
futte michi ga warui&201C;</aq>.

Auch hier ist die japanische Sprache in unbedingter
Harmonie mit der Logik de&sr; natürlichen Verstande&sr;,
welcher alle&sr; so sieht, wie e&sr; wirklich erscheint, da&sr;
Nebensächliche al&sr; Nebensächliche&sr; setzt und dem Gegen-
stand den Hauptplatz zuweist, dem er gebührt. Der
Europäer wird nur dann richtig japanisch konstruieren,
wenn er streng logisch d. h. in strenger Übereinstimmung
mit den Verhältnissen denkt.
<pb="57"/>

Durch die Tendenz, die Neben- und Hauptsache in
der Sprache zum Au&sr;druck zu bringen, sind kurze Sätze
von vornherein beschränkt. Kurze Sätze sind überall da
häufig, wo Nebeneinanderstellung, Koordination statt-
findet. Diese&sr; ist im Japanischen aber nicht der Fall.
Der Japaner bildet daher Satzgefüge und zwar, ent-
sprechend dem gegenseitigen Verhältni&sr; der einzelnen
Glieder, oft von außerordentlicher Länge. Al&sr; ich e&sr;
einmal fertig gebracht hatte, eine ganze anderthalbseitige
Geschichte in einem einzigen Satz zu erzählen, fand ich
Gnade vor meinem japanischen Lehrer.

Ein große&sr; Kreuz für den Europäer bildet die
Höflichkeit&sr;sprache. Zwar haben ja auch wir Deutsche
unser redlich Teil an diesem Kreuz zu tragen, aber im
Vergleich zu dem Japanischen sind unsere Höflichkeit&sr;-
phrasen harmloser Natur. In unsere Sprachen über-
setzt, klingt die japanische Höflichkeit höchst lächerlich
und geschraubt. Warum man von so einem gewöhnlichen
Ding wie von den Füßen al&sr; von &201E;geehrten und er-
habenen Füßen&201C; spricht, ist gewiß nicht einzusehen. Die
Höflichkeit&sr;sprache hat zum Teil ihr eigene&sr; Vokabularium
und zwingt dem Verbum andere und neue Formen auf.
Für da&sr; Sprechen ist sie von außerordentlicher Wich-
tigkeit, da sich ohne Kenntni&sr; derselben nicht einmal ein
einfache&sr; Gespräch führen läßt. Falsch aber wäre e&sr;,
von ihr einen Schluß auf den inneren Charakter der
Sprache zu machen. Dieselbe ist nicht&sr; weiter al&sr; eine
bi&sr; in&sr; kleinste kunstvoll au&sr;gebildete Etiquette auf dem
Gebiet de&sr; Sprechen&sr;. Sie ist also nicht etwa&sr; Ursprüng-
liche&sr; sondern Kunst; sie gehört nicht zur Natur der
Sprache selbst, sondern wurde von außen eingetragen.
Sie ist in eminentem Sinn da&sr; Element, in welchem
der Japaner seine Sprache, die er sonst gar nicht bear-
<pb="58"/>
beitete, au&sr;gebildet hat, und welche&sr; wir nicht sowohl
psychologisch al&sr; vielmehr geschichtlich verstehen müssen.
Denn der Grund der Au&sr;bildung liegt, abgesehen von
Feinfühlichkeit, nicht in besonderen Gemüt&sr;verhältnissen
de&sr; Japaner&sr;, sondern in äußeren Kulturzuständen. Den
strikten Stande&sr;unterschieden früherer Zeiten verdankt
die Höflichkeit&sr;sprache ihre heutige Blüte. Wo die
Stande&sr;unterschiede verschwinden und da&sr; Individuali-
tät&sr;bewußtsein mehr zum Vorschein kommt, da wird der
Mensch, seine&sr; Ich bewußt, persönlich, da entschwindet
der Höflichkeit&sr;sprache der Boden. Und wie sie sich
darum in England und Amerika, wo man &201E;ich&201C; mit
einem großen und &201E;Sie&201C; mit einem kleinen Anfang&sr;-
buchstaben schreibt, am wenigsten findet, so wird sie auch
in Japan bei der raschen Entwicklung de&sr; Individua-
li&sr;mu&sr; in wenigen Jahrzehnten bedeutend an Feld ver-
loren haben. &2014;

Da&sr; also ist die japanische Umgang&sr;sprache. Nicht
durch da&sr; ganze Volk hin wird sie in ihrer ursprünglichen
Reinheit gesprochen. Vielmehr ist die Rede de&sr; Gebil-
deten für den gewöhnlichen Mann bi&sr; zur Unverständ-
lichkeit mit chinesischen Wörtern und au&sr; der Schrift-
sprache entlehnten Redeformen durchsetzt. Nur die ge-
schriebene Sprache hat sich bi&sr;her einer wissenschaftlichen
Beachtung erfreuen dürfen, während die Gebildeten auf
die Sprache de&sr; Volke&sr; mit Verachtung herabschauten.
Und doch hat die Umgang&sr;sprache allein Au&sr;sicht, die
Sprache der Zukunft zu sein. Freilich muß sie dazu
eine Anzahl Begriffe bezw. Wörter au&sr; der Schrift-
sprache herübernehmen. Doch kann da&sr; ohne große
Schwierigkeiten geschehen. Schwieriger ist die Aufgabe,
die grammatische und logische Form der Sprache über
die Wahrnehmung&sr;stufe hinau&sr; zu entwickeln. Denn
<pb="59"/>
in ihrer jetzigen Form ist sie nicht imstande, die euro
päische Kultur zum Au&sr;druck zu bringen.

Von großer Tragweite ist dabei auch die Änderung
de&sr; chinesischen Schriftsystem&sr;. Die Versuche, da&sr; jetzige
Schriftsystem durch &201E;Kana&201C;, die leichte japanische Silben-
schrift, oder &201E;Romaji&201C;, die lateinische Schrift, zu ersetzen,
sind vorläufig al&sr; gescheitert zu betrachten. Da&sr; Interesse
für die Kana- und Romajibewegung, welche&sr; in den
achtziger Jahren sehr rege war, ist heute tot, und da&sr;
ist ein Bewei&sr; dafür, daß die Volk&sr;seele selbst einer
Abänderung widerstrebte.

Da&sr; Problem der Abänderung der Schrift ist darum
so außerordentlich schwierig, weil die Schrift, so wenig
wie die Sprache, etwa&sr; rein Mechanische&sr; und Äußer-
liche&sr; ist, welche&sr; man leicht wechseln könnte wie ein
Kleid; vielmehr ist e&sr; ein psychologische&sr; Problem, um
welche&sr; e&sr; sich dabei handelt. Unsere Schrift ist durchau&sr;
abstrakt; unsere Zeichen al&sr; solche sagen dem Betrachten-
den nicht&sr;. Im Chinesischen dagegen ist da&sr; Schrift-
zeichen konkret; da&sr; Zeichen spricht direkt zu dem Be-
trachtenden wie ein Gemälde; der Begriff ist unmittel-
bar in dem Zeichen enthalten. Im Chinesischen wird
nach Art der Hieroglyphen dem Auge ein Bild der be-
treffenden Dinge dargeboten, so daß der Betrachtende
sinnlich erfaßt, wa&sr; wir verstande&sr;mäßig zu begreifen
gezwungen sind. Die Zeichen für Baum, Berg, Fluß,
Thor, Flügel &204A;c. geben jetzt noch klar erkennbare Bilder
dieser Gegenstände. In andern Fällen enthält da&sr;
chinesische Zeichen ganze Definitionen, wo unsere ent-
sprechenden Schriftworte keinerlei Anhalt&sr;punkte ihre&sr;
Sinne&sr; geben; so schreibt man drei Bäume für Wald,
zwei Bäume für Park, Sonne und Mond für hell, Stein
und klein für Sand, Mitte und Herz für Treue, grün
<pb="60"/>
und Jahre für Jüngling, Punkt über dem Strich
für oben, Punkt unter dem Strich für unten, Berg,
auf und ab für Paß i. e. Bergpaß. Auch kul-
turhistorisch sind manche Zeichen von großer Bedeu-
tung. So schreibt man für Himmel ein&sr; und groß,
also da&sr; große Eine und da&sr; stimmt genau mit der
alten chinesischen Naturreligion überein, die den Himmel
al&sr; höchste Gottheit verehrte. Drei Frauen unter einem
Dach bedeutet Zank, Hader, Eifersucht und da&sr; Zeichen
läßt mit Bestimmtheit darauf schließen, daß die alten
Chinesen Polygamisten waren; eine Frau unter einem
Dach dagegen bedeutet Stille, Ruhe, Friede; also haben
schon die alten Chinesen gewußt, daß, wer Ruhe im
Hause haben wolle, nur eine Frau sich anschaffen dürfe.

Man wird verstehen, daß die chinesische Schrift neben
großer Umständlichkeit auch außerordentliche Bequemlich-
keiten bietet, vor allem aber, daß ein Geist, welcher
geneigt ist, mehr al&sr; wir unmittelbar auf der Grund-
lage der sinnlichen Anschauung zu denken, freiwillig nicht
auf ein seiner Denkweise so entsprechende&sr; System ver-
zichtet, und daß er nicht eher davon abgehen wird, al&sr;
bi&sr; eine eiserne Notwendigkeit ihn dazu zwingt. In-
wieweit aber da die völlige Unmöglichkeit, für die Un-
masse neu eindringender Worte und Begriffe chinesische
Charaktere zu schaffen, den jetzigen Stand de&sr; Schrift-
system&sr; beeinflussen wird, muß die Zukunft lehren.
Jedenfall&sr; wird man sich dem Bewußtsein jener Unmög-
lichkeit nicht lange mehr verschließen können. Gerade
je komplizierter man gegenwärtig noch die Schriftsprache
gestaltet durch da&sr; Bemühen, die neue Kultur in chinesische
Zeichen zu pressen, um so elementarer wird da&sr; Bewußt-
sein von der Unmöglichkeit einst hervorbrechen. Auch
diese Sorte neuen Weine&sr; verträgt keine Füllung in
<pb="61"/>
alte Schläuche, und die Freiheit, welche da&sr; innerste
Wesen unserer Kultur au&sr;macht, wird e&sr; trotzig ver-
weigern, sich auf die Dauer die Zwang&sr;jacke de&sr; chine-
sischen Zeichen&sr;, de&sr; Prinzipe&sr; der unveränderlichen Be-
stimmtheit und Stagnierung, anlegen zu lassen. Nur
eine Zeitlang wird der griechische Pegasu&sr; sich bequemen,
al&sr; chinesischer Ackergaul im Zwang de&sr; Geschirre&sr; zu
dienen; und je früher dem neuen Besitzer die Augen
aufgehen, desto besser für ihn.

Eine glückliche Lösung seine&sr; Sprachproblem&sr; wäre
Japan im Interesse seiner künftigen Kultur von Herzen
zu gönnen.
<hr>
<pb>
<d1><aq>III.</aq> Geiste&sr;leben und Erziehung&sr;wesen.</d1>

<in>W</in>enn am Abend die Sonne hinter unsern deutschen
Bergen hinabsinkt, reibt sich in Japan mancher gähnend
die Augen und wickelt sich schlaftrunken au&sr; den auf
den Boden gebreiteten Decken, die ihm die Stelle eine&sr;
Bette&sr; vertreten. Schon dämmert e&sr; über den Fluten
de&sr; Stillen Ocean&sr; und bald erglänzt die schneebedeckte
Kuppel de&sr; majestätischen Fujinoyama in den goldenen
Strahlen der Morgensonne. Wenn e&sr; hier Nacht ist,
ist e&sr; dort Tag. Die Japaner sind unsere Antipoden,
unsere Gegenfüßler.

Sie sind aber unsere Antipoden nicht bloß räumlich,
sondern auch in vielen anderen Beziehungen. Dinge, die
sich bei un&sr; ganz von selbst verstehen, die wir un&sr; gar
nicht ander&sr; denken können, al&sr; wie sie nun einmal
sind, sind dort geradezu auf den Kopf gestellt. Mache
ich mit einem Japaner einen Spaziergang, so läßt er
mich al&sr; höflicher Mann link&sr; gehen und nicht recht&sr;;
denn die Herzseite, die linke, ist in Japan die Ehren-
seite. Beobachten wir einen Japaner, wenn er sich in
Galakleidung steckt, so bemerken wir mit Erstaunen, daß
er zuerst den langen Mantel, <aq>kimono</aq> genannt, anzieht
und darnach die Hose oder <aq>hakama</aq> oben drüber.
Schauen wir bei dem Neubau eine&sr; Hause&sr; zu, so nimmt
e&sr; un&sr; wunder, daß, ehe noch ein Grund zum Hau&sr;
gelegt ist, die Zimmerleute einstweilen schon da&sr; Dach
zusammensetzen, wenn auch nur vorläufig, sozusagen zum
<pb="63"/>
Anprobieren. Macht man in einem japanischen Hause
Besuch, so ist da&sr; erste nicht den Hut abzunehmen,
sondern die Schuhe au&sr;zuziehen. Weiße Kleider, nicht
schwarze, sind die Zeichen der Trauer, und bei einem
Leichenbegängni&sr; wird fast mehr gelacht al&sr; geweint.

Sehen wir hinein in da&sr; Geiste&sr;leben de&sr; Japaner&sr;,
so zeigt sich un&sr; hier da&sr;selbe antipodische Verhältni&sr;.
Schon ein oberflächlicher Blick auf die mechanischen
Äußerungen de&sr; Geiste&sr;leben&sr;, z. B. auf Lesen und
Schreiben, bestätigt da&sr;. Zwar da&sr; ginge ja wohl noch
an, daß man nicht vorn auf der ersten Seite beginnt,
sondern hinten auf der letzten, daß man nicht von link&sr;
nach recht&sr; liest und schreibt, sondern von recht&sr; nach
link&sr;. Da&sr; ist im Hebräischen und Arabischen auch nicht
ander&sr;. Wa&sr; un&sr; vielmehr am meisten auffällt, ist der
Umstand, daß man nicht wagerecht über da&sr; Blatt hin
liest und schreibt, sondern senkrecht von oben nach unten.
E&sr; ist ja freilich alle&sr;, wie man e&sr; gewohnt ist; der
Japaner findet unsere Art de&sr; Schreiben&sr; zum Lachen
sonderbar. <aq>Kanimoji,</aq> Krabbenschrift, nennt er in seiner
anschaulichen Art mit witzigem Spott unsere Schreib-
weise, weil sie quer läuft wie die Krabbe. Ihm kommen
unsere geradeliegenden Augen nicht minder merkwürdig
vor wie un&sr; seine Schlitzaugen, und mancher japanische
Kuli mag bei dem Anblick der Leben&sr;gewohnheiten de&sr;
deutschen Professor&sr;, bei dem er in Dienst steht, zwei-
felnd den Kopf schütteln in dem stillen Gedanken: Je
gelehrter, je verkehrter.

Aber auch im innern Leben de&sr; Geiste&sr; liegt da&sr;
gegensätzliche Verhältni&sr; klar zu Tage. Die Denkformen
sind hier und dort verschieden. Die Untersuchung über
die Sprache hat un&sr; den japanischen Geist schon in leichten
Umrissen angedeutet: Ein noch unentwickelter, aber ge-
<pb="64"/>
sunder Geist, welcher mit scharfen, lebhaften Sinnen noch
inmitten der konkreten Anschauung und de&sr; naiven
Empfinden&sr; steht, in da&sr; Gebiet de&sr; abstrakten Denken&sr;
aber nur schüchterne Blicke gethan hat. E&sr; scheint, al&sr;
seien die Kanäle, durch welche unser Denken geht, dort
überhaupt nicht vorhanden oder doch wenigsten&sr; nicht
au&sr;gebaut. Während wir, psychologisch betrachtet, auf
der Stufe de&sr; Begriff&sr; stehen, ist der Japaner über die
Stufe der Wahrnehmung und Anschauung kaum hinau&sr;-
gekommen. Dafür ist er aber auf diesem Gebiet voll
und ganz zu Hause. Thatsächlich übertrifft er un&sr; in allen
Vorzügen der Wahrnehmung&sr;stufe. Er hat scharfe Sinne,
geschickte Hände, eine rasche und sichere Auffassung&sr;gabe.
Er ist Meister auf dem Gebiet der praktischen Wirklich-
keit. Besonder&sr; geschickt ist er in technischen Fertigkeiten.
In Osaka, dem Centrum der japanischen Industrie, wo
mit jedem neuen Jahr neue Schlote in die Lüfte empor-
ragen, fertigt man Maschinen schwerster Konstruktion; in
seinen Werkstätten werden Kanonen gegossen und auf den
Werften von Nagasaki baut man Krieg&sr;schiffe. Die Münze
in Osaka gilt al&sr; eine der besten der Welt. In vielen
Zweigen der Technik und Industrie hat e&sr; Japan ver-
standen, Europa seinen vielhundertjährigen Vorsprung
in drei Jahrzehnten abzugewinnen und mit ihm in gleicher
Linie zu marschieren. Der fähige Schüler thut e&sr; heute
seinem Meister, bei dem er in die Lehre ging, in vielen
Dingen gleich. Breit ergoß sich der Strom der abend-
ländischen Industrie in da&sr; Land, und nicht lange wird
e&sr; dauern, so strömt er zurück, um mit der Flut seiner
Produkte den Weltmarkt zu überschwemmen. Mit kin-
discher Freude hat man zuerst da&sr; erwachende Leben
drüben betrachtet, die Freude beginnt der Besorgni&sr; zu
weichen. Schon vertreibt die japanische Konkurrenz die
<pb="65"/>
englische Weberei vom Orient und vielleicht bald schon
werden japanische Produkte dieser Art auf dem Markte
von London zum Verkauf au&sr;geboten. Der Traum eine&sr;
Japaner&sr;, daß die Schweiz die Industrie der Uhrmacherei
und Flandern die der Spitzenfabrikation teilweise an
Japan abzutreten haben, mag seiner Erfüllung nicht zu
ferne sein. Je feiner die Arbeit und je komplizierter,
desto besser paßt sie für den Japaner.

Aber auch an unser Wissen hat er sich gemacht, und
auch da&sr; nicht ohne großen Erfolg. Wa&sr; einfach über-
nommen werden kann, wa&sr; man sozusagen nur au&sr;-
wendig zu lernen braucht, eignet er sich mit spielender
Leichtigkeit an. Er besitzt ein bessere&sr; mechanische&sr; Ge-
dächtni&sr; al&sr; wir. Ganz besonder&sr; auffällig ist da&sr; bei
der Erlernung von Sprachen. E&sr; giebt Europäer, und
sie sind nicht etwa Au&sr;nahmen sondern Regel, die ein
jahrzehnt und länger in Japan ansässig sind und die
sich heute nur notdürftig verständlich machen können,
die also über da&sr; Küchen- und Kulijapanisch nie hinau&sr;-
gekommen sind. Kommt man aber nach Yokohama oder
Tokyo und redet einen gut gekleideten Japaner auf
englisch an, so ist e&sr; wahrscheinlich, daß er englisch ant-
wortet. An einen Studenten, der durch eine besondere
Tracht al&sr; solcher gekennzeichnet ist, darf man sich ruhig
in deutscher Sprache wenden; wahrscheinlich wird er sie
verstehen. Deutsche Professoren unterrichten ihre Stu-
denten mittel&sr; der deutschen, einige auch mittel&sr; der
englischen Sprache. In der theologischen Schule unserer
Mission geschieht der Unterricht in deutscher oder eng-
lischer Sprache und auch bei der Aufnahme von Zög-
lingen in die theologischen Seminare der Amerikaner ist
die erste Bedingung die Kenntni&sr; de&sr; Englischen, so zwar
daß sie einem Vortrag zu folgen im stande sind.
<bs>5</bs>
<pb="66"/>

Die fremden Professoren sind mit ihren eingeborenen
Schülern sehr zufrieden. In dem Kopfe eine&sr; japa-
nischen Studenten ist eine Unmenge von Wissen auf-
gespeichert. Der japanische Student ist fleißiger al&sr; der
deutsche, eine Beobachtung, die sich schon an den auf
deutschen Universitäten studierenden Japanern machen
läßt. Der größte Feind de&sr; Studium&sr; ist ihm unbe-
kannt: Da&sr; Kneipen; mehr al&sr; für diese&sr; begeistert er
sich allmählich für den Sport: Rudern, <aq>Lawntenni&sr;,</aq>
Fußball. Und da&sr; ist gut so. Denn er bedarf der
körperlichen Erholung sehr dringend. Geistige Arbeit
setzt ihm sehr stark zu, und viele kommen durch Über-
arbeitung so herunter, daß sie nach dem Examen zu
weiterer angestrengter Arbeit unfähig sind. Infolgedessen
giebt e&sr; nicht wenige europäische Beobachter, welche
behaupten, die Japaner lernten nur bi&sr; zum Examen
und nur für da&sr; Examen, nicht aber für da&sr; Leben.

Der Japaner ist scharfsinnig, er ist da&sr;, wa&sr; man
landläufig mit gescheit bezeichnet. Seine Fassung&sr;gabe
ist rasch und sicher. Die Geduld de&sr; Lehrer&sr; stellt er
auf keine allzuharte Probe. Würden deutsche und ja-
panische Kinder zusammen unterrichtet, so würden in den
ersten Jahren und vorau&sr;sichtlich die ganze Elementar-
schule hindurch die deutschen zurückstehen. Japanische
Kinder bewältigen da&sr;selbe Pensum in kürzerer Zeit.
Später aber dürfte sich da&sr; Verhältni&sr; ander&sr; gestalten.
Der Japaner ist zufrieden, sich etwa&sr; angeeignet zu haben,
und ohne weitere&sr; speichert er e&sr; auf bei all dem andern,
wa&sr; er in der großen Schatzkammer seine&sr; Gedächtnisse&sr;
angesammelt hat. Daran, daß er e&sr; noch einmal durch
die Mühle seine&sr; eigenen Denken&sr; schickt, denkt er nicht.
Da&sr; einmal Erfaßte auch geistig zu verarbeiten und
innerlich zu verdauen und so zu seinem eigensten und
<pb="67"/>
innerlichsten Eigentum zu machen, ist nicht seine Sache.
Er übernimmt die Resultate, aber den weiten Weg, der
zu diesen Resultaten führt, erspart er sich. Quantitativ
ist sein Geiste&sr;leben dem unsrigen überlegen, qualitativ
steht e&sr; hinter dem unsrigen zurück. Der Japaner hat
Talent, er hat große&sr; Talent; aber er hat wenig Genie.
Er hat Talent, denn er versteht e&sr;, mit dargebotenen
Mitteln zu arbeiten und zwar vorzüglich zu arbeiten;
aber er hat wenig Genie; denn er versteht e&sr; nicht, in
den Kern und da&sr; Wesen der Dinge zu dringen, um
au&sr; der Tiefe herau&sr; sich selbst immer wieder auf da&sr;
Neue zu gebären und neue reiche Schätze zu heben. Der
Japaner ist nicht original. Der Mangel an Originalität
fällt überall auf. In deutschen Zeitungen stand vor
nicht langer Zeit eine Geschichte zu lesen, deren unge-
fährer Inhalt folgendermaßen war: Zwei Japaner
hielten sich etwa ein Jahr lang in einer Textilfabrik
in Sachsen auf, welche große Au&sr;fuhr nach Japan hat.
Nachdem sie die Geheimnisse der Fabrik genau au&sr;ge-
kundschaftet und studiert hatten, kehrten sie in ihre Hei-
mat zurück und hier, wo man vor der Nemesi&sr; de&sr;
unlauteren Wettbetrieb&sr; sicher ist, gründeten sie selbst
eine Fabrik, in welcher sie die Artikel jene&sr; deutschen
Geschäfte&sr; nachmachten. Nun sind die japanischen Ar-
beit&sr;löhne sehr niedrig, wohl immer noch um da&sr;
Dreifache niedriger al&sr; bei un&sr;. Infolgedessen konnten
sie sehr billig arbeiten und schlugen die deutsche Firma
bald au&sr; dem Felde. In der Verlegenheit und um
wieder neuen Absatz zu gewinnen, traf die deutsche
Fabrik neue Einrichtungen, arbeitete nach veränderten
Systemen und schuf neue Fabrikate. Damit erwarb sie
sich denn auch wieder einen neuen Markt, und jetzt
kamen jene Japaner in Verlegenheit. Sie schrieben
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
daher einen verbindlichen Brief an den deutschen Fabri-
kanten, worin sie sich hübsch bedankten für all da&sr;, wa&sr;
er sie gelehrt habe; jetzt aber seien sie in einer großen
Verlegenheit; er möge doch so freundlich sein, ihnen
seine neuen Pläne und Einrichtungen mitzuteilen. Für
die volle Wahrheit dieser Geschichte stehe ich nicht ein.
Aber so abenteuerlich sie klingt, sie könnte recht wohl
wahr sein. Die Sache ist ganz japanisch. Sie ist nicht
bloß charakteristisch für ihren Spür- und Spioniersinn,
sondern auch für ihre scheinbar harmlose naive Unge-
niertheit; vor allem aber ist sie dafür bezeichnend, daß
die Japaner nachahmen, und zwar geschickt nachahmen,
daß sie aber nicht originell sind.

Wa&sr; sie haben, haben sie durch da&sr; Au&sr;land. Ihre
alte Kultur erhielten sie von China, ja teilweise sogar
von dem heutzutage völlig verrohten Korea. Daher kam
die Religion de&sr; gemeinen Volke&sr;, der Buddhi&sr;mu&sr;;
daher kam die Religion der oberen Kasten, der Kon-
fuziani&sr;mu&sr;. Daher kam ihre Sittlichkeit; die japanische
Sprache hat ursprünglich sehr wenig Worte, um sittliche
Begriffe au&sr;zudrücken. Alle&sr; muß durch chinesische Worte
wiedergegeben werden, sowie bei un&sr; viele wissenschaft-
liche Begriffe durch lateinische und griechische Fremd-
wörter au&sr;gedrückt werden, wogegen unsere ethischen
Begriff&sr;au&sr;drücke zu den echtesten Bestandteilen der
deutschen Sprache gehören. Von China erhielten sie
ferner ihre gebräuchliche Schrift, und selbst der Ursprung
der Silbenschrift Kana scheint nicht rein japanisch zu
sein. Von China kam ferner Poesie, Musik, Malerei
und plastische Kunst. Ebensoviel wie damal&sr; von den
Chinesen übernehmen sie heute von den Abendländern.
Sie entwickeln nicht nur Geschick in der Nachahmung
unserer Industrieerzeugnisse, sie naschen nicht allein an
<pb="69"/>
den Früchten unserer Wissenschaft; auch da&sr; Staat&sr;-
wesen, da&sr; Gericht&sr;wesen, da&sr; Militärwesen, da&sr; Schul-
wesen, die ganze Staat&sr;maschine nehmen sie von Europa
hinüber, und &2014; e&sr; ist erstaunlich &2014; die Maschine geht.

In all dem haben sich die Japaner von jeher al&sr;
hervorragend gelehrig erwiesen. Die meisten Völker haben
sich selbst gegen die Segnungen einer neuen Kultur hart-
näckig verschlossen, bi&sr; ihnen dieselben schließlich auf-
gezwungen wurden; dafür ist China da&sr; klassische, aber
bei weitem nicht vereinzelte Beispiel; die Japaner aber
haben sich von jeher für da&sr; Bessere zugänglich erwiesen.
Haben sie auch selbst keine großen, originalen Gedanken
gehabt, so hatten sie für dieselben doch immer ein weite&sr;
Herz und soweit sie nach ihrer, allerding&sr; stark beschrän-
kenden, geistigen Veranlagung dazu imstande waren,
haben sie versucht, sich dieselben anzueignen. Sklavische
Nachahmer und Nachbeter sind sie nie gewesen. Wa&sr;
sie übernahmen, war auch bald japanisch. Sie haben
e&sr; immer in harmonischen Einklang mit der Umge-
bung gebracht. E&sr; ist nicht so, al&sr; hätte man die
Kinder einer fremden Welt einfach in japanische Kleider
gesteckt; sie haben vielmehr japanische Gesicht&sr;züge be-
kommen. Der Japaner ist bei allem Mangel an Origi-
nalität doch eine sehr au&sr;geprägte Individualität, welche
auf die Dauer da&sr; Fremde al&sr; Fremde&sr; nicht erträgt.
So hat er allerding&sr; nicht zu japanisieren verstanden,
wie wir da&sr; palästinensisch-griechisch-römische Christen-
tum germanisiert haben, wo kein einziger Wahrheit&sr;-
punkt verloren ging und jeder einzelne durchleuchtet ward
von dem besonderen Licht deutschen Geiste&sr;. Da&sr; Japani-
sieren ist ein radikaler Prozeß, dabei sehr wenig gebogen,
aber viele&sr; gebrochen wird, dabei man beständig da&sr;
Messer in der Hand hat, um all da&sr; hinwegzuschneiden,
<pb="70"/>
wa&sr; nicht paßt, wa&sr; nicht kongenial erscheint. E&sr; ist
darum trotz allem und allem ein mehr oder weniger
mechanischer Prozeß, e&sr; sind mehr Akkommodationen al&sr;
tiefinnerliche Assimilationen. Daß sie in der Übernahme
de&sr; Fremden nicht kritiklo&sr; sind, ist damit schon au&sr;-
gesprochen. Ein andere&sr; Volk wäre durch all da&sr; Neue,
wie e&sr; sich den Japanern in den letzten Jahren auf-
gedrängt hat, vollständig verwirrt worden; e&sr; hätte schließ-
lich mit stumpfen Sinnen in völliger Lethargie sich alle&sr;
aufdrängen lassen. Die Japaner aber haben selten die
nüchterne Urteil&sr;kraft verloren, sie haben mit scharfem
Blick da&sr; Brauchbare von dem Unbrauchbaren unter-
schieden, und im großen und ganzen, soweit e&sr; sich
um den Mechani&sr;mu&sr; unserer Kultur handelt, muß ihnen
zugestanden werden, daß sie der Mahnung entsprochen
haben: Prüfet alle&sr; und behaltet da&sr; Beste. Aber frei-
lich, e&sr; handelte sich für den Japaner immer nur um
die mechanische Kultur und darum kann auch mehr oder
weniger nur von einem mechanischen Prozeß der Akkom-
modation die Rede sein. Aber die Kultur hat noch eine
andere Seite. Dem Mechani&sr;mu&sr; der äußeren Kultur
liegt der Organi&sr;mu&sr; der Geiste&sr;kultur zu Grunde. Und
hier haben die Japaner die Assimilation zwar versucht,
aber da sie dieselbe nicht geiste&sr;verwandt fanden, vor-
läufig nicht durchzuführen vermocht, soweit man nicht
gar mit dem ernstlichen Gedanken ihrer Durchführung
gebrochen hat.

Da&sr; rein Geistige ist eben nicht die Sache de&sr; auf
der Anschauung&sr;stufe stehenden Japaner&sr;. E&sr; ist auf-
fallend, wie wenig Interesse für metaphysische und ethische
Fragen er hat. Weder seine Geschichte noch seine her-
vorstechendsten Neigungen zeigen eine Tendenz zum Idea-
li&sr;mu&sr;. Er liebt da&sr; Wirkliche und Greifbare. Er
<pb="71"/>
kann e&sr; nicht verstehen, wie man sich über psychologische
und dogmatische Fragen ereifern kann. Für die feinen
Unterschiede religiöser Anschauungen hat er weder theore-
tische&sr; noch praktische&sr; Verständni&sr;. Der Reiz, den der
gebildete Geist de&sr; Abendländer&sr; in der Welt der Phantasie
und Romantik findet, ist für seinen Geist ein unver-
ständliche&sr; Rätsel. Der Zauber, den Probleme oder
Spekulationen an sich auf den Abendländer au&sr;üben,
ganz gleichgültig, ob darau&sr; praktischer Nutzen springt
oder nicht, existiert für ihn nicht. An der Universität in
Tokyo unterrichtet neben einer Anzahl anderer deutscher
Lehrer auch ein Professor der Philosophie, ein Idealist
durch und durch; die Regierung drängt darauf, gerade
die deutsche Philosophie in Japan heimisch zu machen,
weil die Deutschen über die ganze Erde hin in dem
Rufe eine&sr; Volke&sr; von Philosophen stehen; aber e&sr; will
nicht recht gelingen. Viel lieber gehen sie in die Schule
bei den praktischen Engländern. Die Namen Herbert
Spencer und J. Stuart Mill sind auch dem halbwüchsigen
Symnasiasten bekannt. Die Philosophie de&sr; Materiali&sr;-
mu&sr; ist die in Japan gebräuchliche. Die ganze Welt-
anschauung, soweit von Weltanschauung überhaupt die
Rede sein kann bei einem Volk, welche&sr; niemal&sr; die
Welt al&sr; Ganze&sr; anschaut, sondern immer nur die Dinge
der Welt im einzelnen, ist materialistisch. Der Japaner
hat ein Sprichwort: <aq>&201E;Ju-nin to-hara&201C;</aq> (&201E;zehn Menschen,
zehn Bäuche&201C;), im Sinne völlig unserm: &201E;So viel Köpfe,
so viel Sinne&201C; entsprechend. Nun ist auch un&sr; eine
gewisse Beziehung zwischen Magen- und Geiste&sr;thätig-
keit nicht ganz fremd und da&sr; lateinische Wort: <aq>&201E;Plenu&sr;
venter non &sr;tudet libenter&201C;</aq> (&201E;ein voller Bauch studiert
nicht gern&201C;) ist un&sr; sattsam bekannt. Gleichwohl muß
e&sr; un&sr; al&sr; ein wahrhaft klassische&sr; Bild einer materia-
<pb="72"/>
listischen Weltauffassung auffallen, wenn der Japaner
den Sitz der Verstande&sr;thätigkeit nicht im Kopfe, sondern
im Bauche sucht. Ich hatte mir einmal auf Wunsch
von etwa zehn jungen Medizinern, zur Hälfte Christen,
die Mühe gemacht, in einer Reihe von Vorträgen da&sr;
Recht der idealistischen Weltanschauung gegenüber der
materialistischen darzuthun. Al&sr; ich zu Ende war, wollte
ich mich von dem Erfolg überzeugen. Und worin bestand
derselbe? Darin, daß einer der begabtesten mir sagte,
daß er zwar al&sr; Christ gern an die idealistische Welt-
anschauung glaube, daß aber für sein Denken die materia-
listische nach wie vor die wirklich vernunftgemäße sei.
Und die andern waren mit ihm einig. Wa&sr; der Japaner
sieht, da&sr; ist; alle&sr; andere ist nicht. Er hat nicht viel
von der glühenden Phantasie der Semiten, noch von der
tiefen Sinnigkeit und Innigkeit der Indogermanen, noch
von der süßen Träumerei und unpraktischen Schwärmerei
der Deutschen. E&sr; wäre verkehrt, den Japaner geistlo&sr;
zu nennen; denn da&sr; wäre irreleitend; aber vergeistigt,
durchgeistigt ist er nicht.

Vielmehr leidet sein Geiste&sr;leben an einem gewissen
Mechani&sr;mu&sr;. E&sr; verläuft mehr oder weniger maschi-
nenmäßig, während da&sr; unsrige in hohem Grade orga-
nisch ist. E&sr; ist bezeichnend, daß da&sr; Rechnen, da&sr; doch
nach unserer Meinung eine bedeutende Geiste&sr;thätigkeit
verlangt, mittel&sr; de&sr; <aq>&sr;oroban,</aq> der Rechenmaschine, au&sr;-
geführt wird. Soll der Japaner einmal im Kopf rechnen,
so sieht e&sr; schlecht au&sr;. Ebenso ist e&sr; charakteristisch,
wie da&sr; Lesen erlernt wird. Der Lehrer sagt zwei, drei
Worte vor, die Schüler sprechen sie nach, so geht e&sr;
weiter, und e&sr; wird dann alle&sr; so oft wiederholt, bi&sr;
die Schüler da&sr; Lesestück rein mechanisch au&sr;wendig
können. Ich hatte manchmal Veranlassung, dem Unter-
<pb="73"/>
richt in einer Elementarschule beizuwohnen. Da habe ich
denn öfter gesehen, wie die Schüler ein Lesestück völlig
richtig ablasen oder vielmehr aufsagten, während sie doch
mit ihren Fingern in einer ganz andern Zeile, wenn
nicht gar auf einer andern Seite herumtippten. Schließ-
lich lernen sie aber auf diese mechanische Weise doch lesen.

Thun wir nun einen Blick in die Geiste&sr;mächte
de&sr; Japaner&sr;, so finden wir hier bestätigt, wa&sr;
vorstehend gesagt wurde. Der Konfuziani&sr;mu&sr;, der
von den höheren Kreisen begünstigt ist, ist ein zwar
sittlich hochstehende&sr;, aber trockene&sr; und nüchterne&sr; Mo-
ralsystem ohne Höhen und Tiefen, ohne wirklichen Geiste&sr;-
flug. Er ist nicht geboren au&sr; der Tiefe idealer Gedanken
oder gar einer himmelan strebenden Schwärmerei, viel-
mehr ist er die Schöpfung eine&sr; hervorragend prak-
tischen Geiste&sr;, welcher ganz auf dem Boden der kon-
kreten Wirklichkeit, der alltäglichen Erfahrung steht.
Ein solche&sr; System paßt zu dem Japaner. Der Bud-
dhi&sr;mu&sr;, sowie er ursprünglich von dem erleuchteten
Buddha gelehrt wurde, gehört zu dem Tiefsinnigsten,
wa&sr; je gedacht worden ist. E&sr; ist eine Philosophie,
und noch dazu eine mystische Philosophie, welche nur
der sich aneignen kann, der sie innerlich durchdenkt und
durchfühlt. Man sucht aber nach dieser Art Buddhi&sr;mu&sr;
dort vergeben&sr;. Der Japaner hat die Lehre Buddha&sr;
zum greifbaren, grobsinnlichen, konkreten Götzendienst
verdichtet, hat sie so umgestaltet und beschnitten, wie
e&sr; seiner sinnlichen Veranlagung entsprach. Da&sr; ein-
zig Originale, wa&sr; die Japaner auf diesem Gebiet
hervorbrachten, ist der Shintoi&sr;mu&sr;. Wenn man aber
seiner Mythologie nachgeht, so ist man erstaunt über den
Mangel an sittlichen Gedanken und an poetischer Phan-
tasie. Da&sr; gemütvolle Volk&sr;lied de&sr; Deutschen, de&sr; Russen,
<pb="74"/>
de&sr; Engländer&sr; sucht man hier vergeben&sr;. Der Gesang
ist nicht Gemeingut de&sr; ganzen Volke&sr;. Daß eine ge-
mütliche Gesellschaft einmal einen Chor anstimmt, giebt
e&sr; nicht. Der Gesang wird nur beruf&sr;mäßig au&sr;ge-
übt. Ich will nicht sagen, daß in dem Gesang kein
Gemüt liegt; aber jedenfall&sr; ist e&sr; für den Abendländer
sehr schwer, au&sr; diesen Tönen Gemüt herau&sr;zuhören.
Die Poesie, ganz abgesehen davon, daß sie gleich der Musik
nicht original ist, besitzt weder besondere Tiefe noch Innig-
keit. E&sr; giebt Übersetzungen japanischer Gedichte in da&sr;
Deutsche und Englische, die sich sehr angenehm lesen.
Man sagt ihnen aber nicht ganz ohne Grund nach, daß
die Übersetzung schöner sei al&sr; da&sr; Original. Dabei
macht in Japan aber jedermann Gedichte; aber auch
jede&sr; Gedicht, wenn e&sr; nur der benötigten Silbenzahl
gerecht geworden ist &2014; denn e&sr; handelt sich weder um
Rhythmu&sr; noch um Reim &2014;, findet seine Bewunderer.
Da&sr; einzige Gebiet, auf wechem da&sr; Volk wirklich etwa&sr;
geleistet hat, ist da&sr; Märchen; und daß e&sr; einen sehr
großen Schatz äußerst treffender Sprichwörter hat, die
sich mitunter mit den unsrigen geradezu decken, ist nur
im Einklang mit seinem ganzen Geiste&sr;leben. Denn
die Heimat de&sr; Sprichwort&sr; ist weder die Phantasie
noch die Poesie noch die Spekulation, sondern die nüch-
terne praktische Wirklichkeit.

Aber steht denn damit nicht im Widerspruch, daß der
Japaner eine hohe Achtung vor der Wissenschaft hat, und,
wie ja schon die Zahl der japanischen Studierenden in
Deutschland beweist, auch selbstthätig für die Wissenschaft
eintritt? Gewiß ist da&sr; ein schöner und idealer Charakter-
zug, daß ihm da&sr; Wissen höher steht al&sr; etwa da&sr;
Geld, aber für die idealistische Natur de&sr; japanischen
Geiste&sr; beweist er noch nicht&sr;. E&sr; sind in den letzten
<pb="75"/>
Jahren auf wissenschaftlichem Gebiet Erfolge erzielt
worden, welche da&sr; Abendland in Erstaunen setzten.
Aber &2014; und darauf kommt e&sr; an &2014; diese Erfolge
waren die Resultate eine&sr; ungewöhnlichen Scharfsinn&sr;,
nicht aber eine&sr; tiefsinnigen Denken&sr;. Subtile Erfin-
dungen zu machen, dazu sind die Japaner veranlagt,
aber ein Volk von Philosophen werden sie nicht. Ihre
seitherigen Erfolge lagen dementsprechend nicht auf dem
Gebiet der reinen Geiste&sr;wissenschaften, sondern auf dem
der empirischen Wissenschaften, und daß sie da etwa&sr;
leisten, ist nach ihrer Veranlagung nur zu erwarten.
Wenn unsere Ärzte von den geradezu musterhaften
anatomischen Präparaten japanischer Mediziner sprechen,
wenn unsere Chemiker und Bakteriologen die feinen
Analysen ihrer japanischen Schüler rühmend hervorheben,
so wundere ich mich darüber nicht im geringsten. Da&sr;
Experimentieren ist ihre Sache. Wa&sr; dazu notwendig
ist, besitzen sie im höchsten Grade. E&sr; ist nicht zufällig,
daß in Japan die fähigsten Gymnasiasten sich der Me-
dizin zuwenden, und daß die Medizin die tüchtigsten
Kräfte aufzuweisen hat; ebenso ist die sichere und gedie-
gene Arbeit der Militärärzte im japanisch-chinesischen
Krieg hinreichend bekannt. Die angewandte Medizin
ist nicht eine reine Geiste&sr;wissenschaft; sie ist mehr eine
Kunst al&sr; eine Wissenschaft; ihr Gebiet reicht weit in
da&sr; Sinnliche, in die Wahrnehmung&sr;stufe hinein, und
dort ist der Japaner zu Hause.

Da&sr; Ästhetische in dem weiten Kant&2019;schen Sinne de&sr;
Worte&sr; ist sein Feld und infolgedessen ist e&sr; ganz na-
türlich, daß er auch für da&sr; Ästhetische in der engeren
landläufigen Bedeutung de&sr; Worte&sr; einen au&sr;geprägten
Sinn besitzt. Seine ganze Leben&sr;führung darf al&sr; eine
ästhetische bezeichnet werden. Eine gütige Fee hat ihm
<pb="76"/>
den Sinn für da&sr; Schöne, ja für die heiteren Seiten
de&sr; Leben&sr; überhaupt in die Wiege gelegt. Er liebt
schöne Formen und giebt sich mit Gefühl an dieselben
hin. Er hat ein au&sr;gesprochene&sr; Verständni&sr; für die
Schönheiten seiner wunderbaren Natur. Wenn im
Februar die Pflaumen und anfang&sr; April die Kirschen
blühen, wenn Ende Oktober die Knospen der Astern sich
erschließen und ihre schmalen Blätter sonnenstrahlenförmig
entfalten; wenn im November da&sr; Laub de&sr; Ahorn&sr; vor
dem Sterben sich blutig rot färbt wie der Abendhimmel,
wenn die Sonne hinabsinkt; wenn im Winter die Erde
in ihr weiße&sr; Schneekleid sich hüllt, wa&sr; allerding&sr; selten
genug vorkommt: dann strömt jung und alt hinau&sr;,
um sich de&sr; schönen Anblick&sr; zu freuen. Die beiden
großen Gesellschaften, welche der Kaiser alljährlich zu
geben pflegt, und zu denen der Adel, die hohe Beamten-
schaft und die Elite der europäischen Gesellschaft ein-
geladen werden, finden bezeichnender Weise in den kaiser-
lichen Gärten statt und zwar zur Zeit der Kirsch- und
der Chrysanthemumblüte. Gern verweilen sie eine Stunde
oder zwei angesicht&sr; eine&sr; sprühenden Wasserfall&sr; und
die Zweige einer Fichte, regung&sr;lo&sr; über die stillen Fluten
eine&sr; dunkeln See&sr; gebeugt, erfüllen sie mit Entzücken.
In der Dämmerung de&sr; Abend&sr; gehen sie hin nach einem
lauschigen Plätzchen, um dem Gesang der <aq>ungui&sr;u,</aq> der
Nachtigall, zu lauschen, und beim Grauen de&sr; Tage&sr;,
wenn der <aq>hototogi&sr;u,</aq> der Kuckuck, seinen eintönig melan-
cholischen Ruf hören läßt, zieht e&sr; sie hinau&sr; nach dem
Wald. Jeder Japaner kennt die Schönheiten seine&sr;
Lande&sr;, und wer Zeit und Geld hat, scheut auch die
weiteste Reise nicht, sie zu genießen. E&sr; giebt Psycho-
logen, welche die Liebe zu der Natur al&sr; die höchste
Entwicklung de&sr; Geiste&sr; bezeichnen, und wenn man sieht,
<pb="77"/>
wie bei un&sr; zu Lande die Schönheiten der Natur in der
Regel nur von dem Gebildeten gewürdigt werden, wäh-
rend der Bauer gleichgültig und stumpf daran vorüber-
geht, ist man versucht, dem zuzustimmen. In Japan
aber ist der Sinn für die Natur nicht ein Vorrecht der
besseren Klassen, hier ist er angeboren, und der Tag-
löhner besitzt ihn ebenso wie der Professor. E&sr; verging
kein Frühling und kein Herbst, wo nicht mein Koch sich
für einen Nachmittag Urlaub erbat, um mit seinen Kindern
zur Blütenschau nach Ueno oder Dangosaka zu gehen.
Die großen Volk&sr;feste sind Naturfeste, und in Gotte&sr;
freier Natur werden sie gefeiert. Da strömen sie hinau&sr;
zu Tausenden, und e&sr; ist ein ästhetisch schöner, ein
malerischer Anblick, die schneeig und rosig blühenden
Bäume gegen den tiefblauen Himmel sich abheben zu
sehen und unter ihnen lustwandelnd eine frohbewegte
Menge, Männer und Frauen in festtäglicher Stimmung,
lächelnd und schwatzend, und von ihnen geführt die Kinder
in ihren bunten Kleidern. Auf japanischen Volk&sr;festen
wird ebenso viel Natur gekneipt al&sr; auf deutschen Bier.

Da&sr; Schöne bietet ihm Genuß, da&sr; Häßliche thut
seinen Augen weh. Darum ist ihm aller Schmutz ein
Greuel, darum hält er darauf, daß im Hau&sr; und am
Körper alle&sr; blitzblank ist. Die meisten Japaner, auch
Bauern und Taglöhner, nehmen im Sommer täglich, im
Winter in der Regel wöchentlich ein Bad. In der
Neujahr&sr;nacht badet da&sr; ganze Volk, und so peinlich
wird darauf gehalten, al&sr; sei e&sr; eine religiöse Pflicht,
nicht unrein in da&sr; neue Jahr hinüberzugehen. Kehrt
man in einem Gasthau&sr; ein, so ist da&sr; erste, wa&sr; einem
angeboten wird, ein Bad, und die bedienende N<aq>&0113;</aq>san
mag wohl im stillen manchmal wenig schmeichelhafte
Vergleiche ziehen, wenn der Ijinsan, der Herr Europäer,
<pb="78"/>
in seiner Bequemlichkeit auf da&sr; Bad verzichtet. Pein-
lich sucht man sich Hautau&sr;schläge fern zu halten, man
hat einen natürlichen Ekel davor, und der Au&sr;satz, der
immer noch vereinzelt vorkommt, ist mehr im Sinne der
Unreinheit verabscheut, denn al&sr; Krankheit bemitleidet.
Seine Kleider hält der Japaner peinlich sauber. Leute
in zerrissener und verlumpter Kleidung sieht man in
Japan weit weniger al&sr; bei un&sr;. Mag sein, daß er
im Sommer nicht viel mehr anhat al&sr; ein paar Bein-
kleider, die nur die äußerste Blöße bedecken; aber diese
wenigsten&sr; sind sauber in Ordnung gehalten. Der Schmutz
der Straße ist von dem Innern de&sr; Hause&sr; peinlich
fern gehalten; wer in da&sr; Hau&sr; tritt, muß zuvor auf
dem Flur die Schuhe au&sr;ziehen. Da&sr; würde auch der
peinlichsten deutschen Hau&sr;frau schwer fallen, im japa-
nischen Zimmer ein Spinngewebe zu entdecken, und der
au&sr; Strohgeflechten bestehende Stubenboden ist so ein-
ladend sauber, daß man auch, selbst wenn einem kein
Unterkissen angeboten wird, in der feinsten Kleidung sich
unbedenklich darauf setzen darf.

Alle&sr; macht den Eindruck de&sr; ästhetisch Schönen.
Da&sr; japanische Essen mag für un&sr; nicht besonder&sr; gut
schmecken, dafür aber sieht e&sr; schön und appetitlich au&sr;.
Nirgend&sr; wird mit größerem Anstand gegessen. Die
Eßstäbchen werden in den Theehäusern nur einmal ge-
braucht, und unsere Art de&sr; Essen&sr; hält der Japaner
für unästhetisch, weil man sich dabei Messer und Gabeln
bedient, die vielleicht eine Viertelstunde zuvor ein anderer
im Munde hatte. Jede Bewegung, jede Verbeugung
ist abgerundet und frei von allem Eckigen, vollendet in
ihrer Art. Hastige Bewegungen vermeidet man.
Wollten sich bei un&sr; die Handwerker und Arbeiter im
schmutzigen Arbeit&sr;kittel, wenn sie sich auf der Straße
<pb="79"/>
begegnen, mehrmal&sr; tief vor einander verbeugen fast bi&sr;
zur Erde hin und dann mit abgezogenen Hüten zum
Au&sr;tausch höflicher Reden&sr;arten bei einander stehen
bleiben, um sich endlich wieder mit nicht weniger tiefen
und zahlreichen Verneigungen von einander zu trennen,
so würde man da&sr; einfach lächerlich finden. Wer e&sr; in
Japan sieht, vergißt über dem ästhetischen Anblick die
Lächerlichkeit. E&sr; darf ein Deutscher sich auf dem
Parketboden noch so sehr zu Hause fühlen, so gewandt
ist er doch nicht, daß er nicht noch einen japanischen
Taglöhner um seine Kunst, sich zu verbeugen, beneiden
dürfte, und auf die wirklich graziöse Art, wie die Ja-
panerin, auch die niedrig geborene, sich bewegt, dürfte
jede deutsche Salondame stolz sein.

Auf Etikette und Anstand wird viel gehalten von
Kind auf, und in der Schule sind, für die Mädchen
wenigsten&sr;, besondere Unterricht&sr;stunden dafür eingeführt.
Die ganze Erziehung der japanischen Frauenwelt ist bi&sr;
vor kurzem eine vorzug&sr;weise ästhetische gewesen: Etwa&sr;
Lesen, Schreiben und Rechnen wohl, mehr aber al&sr; da&sr;
Unterricht in den schönen Künsten, im Blumenbinden,
der Dichtkunst, der Malerei, und vor allem der Musik;
da&sr; intellektuelle Moment kommt erst in zweiter Linie
und da&sr; Ethische soll durch da&sr; Ästhetische erzielt wer-
den. Tausend Jahre bevor Schiller seine Betrachtungen
über die ästhetische Erziehung schrieb, war dieselbe in
Japan schon in Übung. E&sr; ist demnach eine ganz ver-
kehrte Anschauung, al&sr; seien die heidnischen Völker im
gegenseitigen Verkehr roh und ungeschliffen, eine An-
schauung, die man sich au&sr; einer Vergleichung ländlich
einfacher und städtisch formeller Höflichkeit zurecht ge-
macht hat. England und Amerika, wo da&sr; Sprichwort:
&201E;Mit dem Hute in der Hand kommt man durch da&sr;
<pb="80"/>
ganze Land&201C; in keiner Weise mehr zutrifft, sind der Be-
wei&sr; dafür, daß die förmliche, aber ästhetische Höflich-
keit zurücktritt, je mehr die Kultur voranschreitet. Wer
aber gesehen hat, wie Afrikaner und Araber, Indianer
und Ostasiaten sich begrüßen, weiß, daß Europen&sr; über-
tünchte Höflichkeit auch nicht entfernt an da&sr; heranreicht.

Der Japaner entstellt auch sein Gesicht nicht durch
Leidenschaften. Zornau&sr;brüche mit all ihren häßlichen
Begleiterscheinungen von Gesicht&sr;verzerrungen und un-
harmonischen Bewegungen widerstreben seinem ästhe-
tischen Sinn. Der Europäer, der sich seinen Gefühlen
blind überläßt, sei e&sr; de&sr; Zorne&sr; oder de&sr; Schmerze&sr;
oder der Lust, gilt ihm al&sr; innerlich roh und ungesittet.
Da&sr; lebhafte Minen- und Gestenspiel von Franzosen
und Italienern erfüllt ihn mit Staunen und Abscheu.
Ein lieben&sr;würdige&sr; Lächeln umspielt im Verkehr mit
dem Nächsten seine Lippen, aber laute&sr;, zwergfell-
erschütternde&sr; Lachen, ebenso wie laute&sr; Schreien wider-
strebt seinem feinen Gefühl und ist da&sr; au&sr;schließliche
Vorrecht von Kellnerinnen und Geisha, die eben jenseit&sr;
der Grenze de&sr; Anstande&sr; liegen. Der Japaner liebt
da&sr; Harmonische nicht nur in seiner Umgebung sondern
auch an sich selbst. Die Trunksucht mit all ihrer ab-
stoßenden Häßlichkeit ist in Japan ein wenig verbreitete&sr;
Laster. In Bezug auf geistige Getränke sind sie nüchtern
und mäßig. Ein Wirt&sr;hau&sr;leben in unserm Sinne, wo
man zu bestimmten Stunden am Stammtisch zu einem
Spielchen oder zu einer gemütlichen Plauderei sich trifft,
wo man aber auch oft nur hingeht, um dem Gott
Bacchu&sr; zu opfern, giebt e&sr; in Japan nicht. Die so-
genannten Theehäuser sind Gasthäuser zum Herbergen
von Fremden oder zu kurzer Rast für Au&sr;flügler, und
da&sr; Getränk, da&sr; man dort in der Regel zu sich nimmt,
<pb="81"/>
ist wirklich Thee. Sie sind also nicht nur &201E;sogenannte&201C;
Theehäuser, vielmehr führen sie ihren Namen mit Recht.
Rohe Krawalle, wie sie bei un&sr; nur allzu häufig vor-
kommen, zumal al&sr; Nachspiele der Gemütlichkeit beim
Alkoholgenuß, giebt e&sr; in Japan fast gar nicht. Auch
rohe&sr; Schimpfen ist selten und Fluchen ist ganz unbe-
kannt; und diese&sr; nicht nur bei den besseren Klassen,
sondern bi&sr; in die untersten Schichten de&sr; Volke&sr; hinab.
Manchmal kann man beobachten, wie zwei Kuli, welche
vor ihren Handwagen in eiligem Lauf von verschiedenen
Richtungen daherkommen, durch Unachtsamkeit heftig
gegen einander anrennen. Da&sr; erzeugt gewiß kein an-
genehme&sr; Gefühl, und wenn e&sr; sich um europäische
Arbeiter handelte, so würden sie ihren Schmerzen durch
Handgreiflichkeiten oder zum mindesten durch Schimpfen
und Fluchen Luft machen. Dort aber begnügen sich die
beiden Kuli, die kaum einen Arbeit&sr;kittel anhaben und
sich mit nackten Armen und Beinen gegenüberstehen,
eine elegante Salonverbeugung zu machen, und bitten
einander höflichst um Entschuldigung. E&sr; ist eine Wohl-
erzogenheit sondergleichen, eine wohlthuende Harmonie,
die durch da&sr; ganze Volk hindurchgeht.

So ist da&sr; Ästhetische eine da&sr; ganze Leben tief
durchdringende Macht, eine Macht, welche thatsächlich
die Richtschnur der gesamten äußeren und zum Teil auch
der inneren Leben&sr;führung bildet. Darf man doch un-
bedenklich behaupten, daß da&sr; Ästhetische vielfach höher
geschätzt wird al&sr; da&sr; Ethische, daß Etikette und feine
Form in den populären Anschauungen weiter Kreise über
der Sittlichkeit stehen. Daß eine so grundlegende Macht
sich auch produktiv geltend macht, ist selbstverständlich.

Die Kunst beginnt hier eigentlich schon mit dem
Handwerk. Denn auch der Handwerker ist in gewissem
<bs>6</bs>
<pb="82"/>
Sinne ein Künstler, wie umgekehrt der Künstler wieder
ein Handwerker ist. E&sr; ist schwer, hier die Scheidelinie
zu ziehen. Wa&sr; der Japaner al&sr; Handwerker, Kunst-
handwerker und Künstler zu leisten im stande ist, da&sr;
zu erkennen braucht man heute nicht mehr nach Japan
zu gehen, da&sr; läßt sich auch in unserer Heimat an so
manchem Stück japanischer Kunst ersehen. Aber so hoch-
entwickelt diese Kunst auch ist, so wunderbar fein bei
aller scheinbaren Einfachheit die Au&sr;führung ist, so
bewegt sich der Künstler doch immer auf dem Gebiet
de&sr; Realen, nicht de&sr; Idealen. Da&sr; Höchste in der
Kunst ist da&sr; Objektive, die Natur. Der den Regeln
der Kunst entsprechende Garten ist der naturgetreue
Garten. Bei un&sr; zwängt der Gärtner alle&sr; in Beete
ein, streng nach den Regeln der Symmetrie. In den
japanischen Gärten ist nicht&sr; in Beete gebracht, alle&sr;
liegt bunt durcheinander und doch wieder harmonisch
neben einander wie in der Natur. Der japanische
Garten ist da&sr; Bild einer vollständigen Landschaft mit
Seen und Bächen und Wasserfällen, mit Bergen und
Thälern und Bäumen; natürlich alle&sr;, auch die künstlich
so gezogenen Bäume, <aq>en miniature;</aq> und da&sr;, wa&sr; wir
in einem Garten am ehesten suchen würden, nämlich die
Blumen, tritt in dem japanischen Garten, genau wie
in einer Landschaft draußen auch, sehr in den Hinter-
grund. Die Natur ist die große Lehrmeisterin, bei
welcher die Japaner in die Schule gehen.

Die Gegenstände japanischer Malerei sind fast au&sr;-
schließlich au&sr; der Natur, Flora und Fauna, entnommen.
Ein kleiner Zweig blühender Pflaumenknospen oder ein
Trio fliegender Kraniche ist ein Motiv, für welche&sr; sich
auch der größte Maler begeistern kann. Und bewundern&sr;-
wert ist e&sr;, mit welcher, nur durch Liebe zu seinem
<pb="83"/>
Gegenstand erreichbaren, Meisterschaft er sich seiner Auf-
gabe entledigt: Der gemalte Zweig scheint von dem
Zauber und Duft der Natur nicht&sr; eingebüßt zu haben.
Auch da&sr; Trivialste erscheint nicht trivial; immer ist e&sr;
durchweht von dem poetischen Hauch der Natur. Man
hat gesagt, ein japanische&sr; Bild sei ein Gedicht. Ja,
e&sr; ist ein Gedicht, so gewiß, al&sr; über der Frühling&sr;-
landschaft der Hauch der Poesie liegt; e&sr; ist ein Gedicht,
weil und soweit e&sr; Natur ist. Aber da, wo da&sr; wirk-
lich Ideale recht zum Au&sr;druck kommt, hört die japa-
nische Malerei auf. Die Welt der Ideale ist ihr un-
bekannt, die persönliche Darstellung von Freiheit und
Recht, von Wahrheit und Liebe, von Glaube und Hoff-
nung ist ihr ebenso unmöglich wie der Poesie. Und wie
man in den Gedichten mit ihren 31 Silben in fünf Zeilen
vergeblich nach großen Gedanken sucht, so auch auf den
Gemälden. Der japanische Geist ist nicht auf da&sr; Große,
sondern auf da&sr; Kleine und Feine hin veranlagt.

Da&sr; geistigste Wesen der Schöpfung bildet keinen
Gegenstand der Malerei. De&sr; Dichter&sr; Au&sr;spruch, daß
der Mensch da&sr; höchste Studium der Menschheit sei, ist
der japanischen Kunst, ist dem Geiste&sr;leben de&sr; Japaner&sr;
überhaupt fremd. Wo sich die Malerei doch an den
Menschen heranmacht, da wird e&sr; entweder ein geistlose&sr;
Porträt oder eine Karikatur. Sein Karikieren aber ist
da&sr; stille Eingeständni&sr;, daß er hier an den Grenzen
seine&sr; Können&sr; angelangt ist; ein Eingeständni&sr;, da&sr; un&sr;
in humoristischer Art zum Lachen bringen und über e&sr;
selbst hinwegtäuschen soll, da&sr; aber nicht&sr; desto weniger
in seinem ganzen melancholischen Ernst bestehen bleibt.

Die japanische Malerei, die unsere Künstler noch
manche&sr; gelehrt hat, darf vielleicht al&sr; die höchste Voll-
kommenheit de&sr; Reali&sr;mu&sr; bezeichnet werden, eine Voll-
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
kommenheit, die auch den ideal angelegten Menschen
innerlich zu befriedigen im stande ist. Sie darf aber auch
die letzte Konsequenz de&sr; Reali&sr;mu&sr; genannt werden in-
sofern, al&sr; sie in übertriebener Neigung zur Karikatur
die häßliche Schattenseite zeigt, zu welcher die nicht ideal
befruchtete Kunst schließlich hinabsinkt.

Wir können unsere Betrachtungen über da&sr; japa-
nische Geiste&sr;leben nicht schließen, ohne wenigsten&sr; in
Kürze auf da&sr; Erziehung&sr;wesen der Vergangenheit und
der Gegenwart einzugehen.

Seitdem in vorgeschichtlicher Zeit die Japaner mit
der chinesischen Schrift bekannt geworden sind, in&sr;besondere
aber, seitdem der Koreaner Wani um da&sr; Jahr 400 n. C.
ein eingehendere&sr; Studium der chinesischen Klassiker an-
geregt hatte, ist die hohe Wertschätzung de&sr; Wissen&sr; nicht
wieder au&sr;gestorben, und Konfuziu&sr; und Buddha waren
gleicherweise bemüht, dieselbe lebendig zu erhalten. Seit
einem Jahrtausend hat e&sr; der Jüngling im Unterrichte
lernen müssen: &201E;Scharre tausend Stücke Golde&sr; zu-
sammen, sie sind nicht so viel wert al&sr; ein Tag Lernen&sr;&201C;;
&201E;Schätze, die man im Schreine sammelt, gehen zu Grunde;
aber Schätze, die man im Kopfe sammelt, verfallen nicht&201C;.

Der Gang der Geiste&sr;bildung war in Japan der-
selbe wie überall: von oben nach unten &2014; verschieden
von dem Gang der Religion. Jesu&sr; von Nazareth war
ein Mann au&sr; dem Volke, und die Religion, ebenso
wie die Gefühl&sr;lyrik der Poesie, ist in der Seele de&sr;
Volke&sr;, in dem Herzen der Menschheit geboren. Und
wie da&sr; Herz den Mittelpunkt de&sr; Körper&sr; bildet, so
ist die Religion der Mittelpunkt de&sr; Volk&sr;leben&sr;. Die
Geiste&sr;bildung aber kommt von oben; sie entspringt au&sr;
dem Kopf, der den obersten Teil de&sr; Körper&sr; au&sr;macht,
und die Geschichte zeigt, daß sie allmählich von oben
<pb="85"/>
nach unten hinabdringt. Da&sr; ist der Prozeß in Europa
gewesen, da&sr; war er auch in Japan. In den ersten
Jahrhunderten nach dem Eindringen der chinesischen
Kultur waren die unteren Klassen de&sr; japanischen Volke&sr;
vollständig von jeder Bildung au&sr;geschlossen. Dem Staat
war e&sr; nicht sowohl um allgemeine Aufklärung, al&sr;
vielmehr um Schaffung eine&sr; tüchtigen Beamtenstande&sr;
zu thun. Eine Volk&sr;schule gab e&sr; also damal&sr; in Japan
so wenig wie in Deutschland. Vielmehr war die erste
Schule, welche um da&sr; Jahr 668 gegründet wurde, eine
Hochschule <fn="1)">Vergl. J. Bolljahn, Japanische&sr; Schulwesen (Druck und
Verlag von A. Haack, Berlin). Eine eingehende Darstellung, die
ich warm empfehle. Der Verfasser ist seit einem Jahrzehnt al&sr;
Lehrer der deutschen und englischen Sprache und Litteratur in
Tokyo thätig und al&sr; gründlicher Kenner de&sr; japanischen Unter-
richt&sr;wesen&sr; bekannt.</fn>. Die Fächer, welche auf derselben gelehrt
wurden, waren: Chinesische Klassiker und zwar, obliga-
torisch für alle Studenten, besonder&sr; Kokyo (= <aq>Hiaoking</aq>
&201E;Kanon der Pietät&201C;) und Rongo (= <aq>Lüngü</aq> &201E;Sprüche
de&sr; Konfuziu&sr; über Moral, Politik &204A;c.&201C;), ferner Medizin,
Astrologie und Musik. Nach dem Muster dieser Hoch-
schule wurden auch in den Distrikt&sr;hauptstädten de&sr;
Lande&sr; Lehranstalten errichtet, und e&sr; ist wiederum ein
treffender Bewei&sr; für die japanische Achtung vor dem
Wissen, daß die Gouverneure der Provinzen selbst ver-
pflichtet waren, an diesen Schulen zu unterrichten, so-
weit ihre litterarischen Kenntnisse dazu au&sr;reichten. Die
Zahl der Besucher war entsprechend dem Bedarf an
Beamten, Ärzten und Lehrern eine beschränkte. Wer
bei dem Schlußexamen zum dritten Male durchfiel,
wurde nicht wieder zugelassen. Wer nicht wenigsten&sr;
drei klassische Bücher anstand&sr;lo&sr; lesen und erklären
konnte, erhielt die Qualifikation zum Beamten nicht.
<pb="86"/>
Länger al&sr; neun Jahre war keinem der Zutritt zu der
Schule erlaubt; der Fleißige und Begabte konnte den
Stoff in weit kürzerer Zeit bewältigen. Bei der Auf-
nahme erhielten Beamtensöhne den Vorzug. So ent-
standen gewissermaßen erbliche Beamtenfamilien. E&sr;
ist überhaupt eine japanische Eigentümlichkeit, daß nicht
bloß Handwerk und Ackerbau, sondern auch Dichtkunst
und Malerei, Lehramt, Medizin und klassische Gelehr-
samkeit vom Vater auf den Sohn forterbten, so daß
man e&sr; hier nicht mit einzelnen Dichtern, Malern und
Gelehrten zu thun hat, sondern mit Dichter-, Künstler-
und Gelehrtenfamilien. Daß dabei in der technischen
Fertigkeit eine Förderung erzielt wurde, ist zweifello&sr;;
aber ebenso sicher ist, daß man der Kunst und Wissen-
schaft den Charakter de&sr; Handwerk&sr;mäßigen aufprägte,
indem man die freien Töchter de&sr; Himmel&sr; in da&sr; be-
engende Geschirr de&sr; Handwerk&sr; spannte.

Etwa&sr; allgemeiner wurde die Bildung erst seit dem
zehnten Jahrhundert, nachdem der Buddhi&sr;mu&sr; festen
Fuß im Lande gefaßt hatte. Der Konfuziani&sr;mu&sr; ist
ein aristokratische&sr; System, welche&sr; sich in seinen philo-
sophischen Partien nur an die höheren Klassen wendet;
der Buddhi&sr;mu&sr; aber, wie er in den Jahrhunderten
nach Buddha herau&sr;gestaltet wurde, ist eine echte Volk&sr;-
religion, durch und durch demokratisch, für die breiten
Massen de&sr; Volke&sr;. Für diese hat er von jeher ge-
arbeitet und unter ihnen ist er heute noch eine Macht.
Der Buddhi&sr;mu&sr; muß al&sr; der Vater der japanischen
Volk&sr;bildung betrachtet werden. Aber mit der Ver-
breitung der Bildung trat zugleich eine Verflachung ein.
Der Buddhi&sr;mu&sr; bemächtigte sich der ganzen Bildung
und über dem Au&sr;wendiglernen buddhistischer Sutra
wurde die klassische chinesische Gelehrsamkeit vernach-
<pb="87"/>
lässigt. So herrschten in der ersten Hälfte unsere&sr; Jahr-
tausend&sr; in Europa und Japan die gleichen Verhält-
nisse, nur daß e&sr; hier buddhistische, dort aber katholische
Mönche waren, welche die Lehrstühle al&sr; ihr au&sr;schließ-
liche&sr; Herrschaft&sr;gebiet besetzt hielten.

Aber wie kurz vor der Reformation in Europa der
Umschwung eintrat, wie die Kuttenmänner durch die
Humanisten verdrängt wurden, so strömte hundert Jahre
später auch in Japan die Flut zurück. Durch den Ein-
fluß de&sr; Schogun&sr; Iyeyasu wurden die Mönche au&sr;
allen staatlichen Schulen verdrängt und die konfuzianisti-
schen Gelehrten traten wieder in ihre Rechte ein. Sie
sind die Erzieher der heutigen maßgebenden Kreise, die
durch und durch von der religion&sr;losen utilitaristischen
Moral de&sr; Konfuziu&sr; durchdrungen sind, auch dann
wenn sie etwa den Namen de&sr; Meister&sr; schnöde ver-
leugnen. Den Buddhisten dagegen blieb nicht&sr; weiter
übrig al&sr; private Lehrthätigkeit. Sie beschränkten die-
selbe fast ganz auf da&sr; gewöhnliche Volk und legten
in ihren Tempelschulen, in welchen sie die Kinder aller
Stände in den Elementarfächern unterrichteten, den Grund
zu den eigentlichen Volk&sr;schulen der Gegenwart.

E&sr; giebt in der Geschichte de&sr; japanischen Unter-
richt&sr;wesen&sr; Stellen, wo man sich förmlich von moderner
Luft angeweht fühlt, wenn z. B. schon au&sr; der frühesten
Zeit von der Gründung von Bibliotheken und der Schaf-
fung von Stipendien berichtet wird. Die Methode de&sr;
Unterricht&sr; dagegen war recht altertümlich. Der Lehrer
redete und der Schüler hielt bescheiden den Mund. Der
Unterricht bestand im Dozieren. Die chinesischen Zeichen
wurden in der Weise gelehrt, daß die Schüler zuerst
mit der Au&sr;sprache, dann mit der Bedeutung und zum
Schlusse mit der Schreibweise bekannt gemacht wurden.
<pb="88"/>
Diese famose Methode geht den buddhistischen Priestern
heute noch nach. Die Au&sr;sprache der Zeichen haben sie
gelernt, so daß sie ihre heiligen Bücher zu lesen wissen,
aber über diese erste Stufe sind sie nicht hinau&sr;gekommen;
ein Verständni&sr; de&sr; Gelesenen ist in seltenen Fällen zu
finden. Fibeln und Lesebücher, an deren Hand man
stufenweise, Schritt für Schritt voranschreitet, gab e&sr;
in Japan bi&sr; vor ein paar Jahrzehnten ebensowenig
wie in Deutschland vor Melanchthon&sr; Zeiten. Gleich
wurden den Schülern die klassischen Schriften vorgelegt.
E&sr; ist da&sr; nicht zum wenigsten ein Grund der Frühreife
und Selbstüberhebung auch noch der heutigen japanischen
Jugend, wenn auch da&sr; System unterdessen geändert
wurde. Auch zeigt sich die Fortentwicklung der alten
Gewohnheit noch darin, daß man noch heute einen
Jungen, der Deutsch lernen will, nur mit Mühe davon
abbringen kann, Schiller&sr; Gedichte oder Lessing&sr; sehr
beliebte Minna von Barnhelm al&sr; erste&sr; Unterricht&sr;-
buch in die Hand zu nehmen.

Daß eine solche Methode für eine neue Zeit nicht
mehr brauchbar war, versteht sich von selbst. Und die
neue Zeit kam.

Schon seit dem 17. Jahrhundert war die höhere
Bildung von europäischen Einflüssen nicht mehr frei ge-
blieben. Die Holländer, welche Rolle sie sonst auch
gespielt haben mögen, haben da&sr; eine große Verdienst,
daß sie die Japaner mit den Grundsätzen der Medizin
und der Naturwissenschaften bekannt machten und durch
Einführung einer kunstgerechten Anatomie die mit der
Medizin verbundenen mancherlei abergläubischen Vor-
stellungen beseitigten. Der Verkehr mit den Holländern
zwang die Regierung auch, zum Zwecke der Verständi-
gung mit ihnen einige ihrer Unterthanen Holländisch
<pb="89"/>
lernen zu lassen, und wenn auch Unbefugten da&sr; Studium
der fremden Sprache bei Tode&sr;strafe untersagt war, &2014;
ein Verbot, welchem mehr al&sr; einer zum Opfer fiel &2014;,
so fanden sich doch immer mehr lernbegierige Jünglinge,
welche in aller Heimlichkeit e&sr; wagten, sich über diese&sr;
Verbot hinwegzusetzen. So groß war die Wertschätzung
de&sr; Wissen&sr;, daß in dem letzten Jahrzehnt de&sr; Schogunat&sr;,
al&sr; sich schon einige Europäer in den Hafenstädten an-
gesiedelt hatten, Jünglinge au&sr; der stolzen Kaste der
Samurai den Schimpf nicht scheuten, bei den &201E;fremden
Barbaren&201C; in Dienst zu gehen, nur um die Sprache zu
erlernen. Andere, darunter die jetzigen beiden größten
Staat&sr;männer Ito und Inouye und der sog. &201E;Apostel
Japan&sr;&201C; Nishima, waren auch damit noch nicht zu-
frieden; während auf dem Verlassen de&sr; Lande&sr; die
Tode&sr;strafe stand, schmuggelten sie sich an Bord fremder
Schiffe nach dem Au&sr;land. Da&sr; waren untrügliche
Wetterzeichen der Zeit; da&sr; Alte lag im Sterben, der
gährende Most sprengte die alten Schläuche.

Wenn man die neue Periode Meiji d. h. die er-
leuchtete genannt hat, so verdient sie ihren Namen nicht
zum wenigsten wegen ihrer Verdienste um die Volk&sr;-
aufklärung. Heute ist die Schulbildung Gemeingut de&sr;
ganzen japanischen Volke&sr;. Eingeleitet wurde da&sr; neue
Zeitalter der Schule durch einen kaiserlichen Erlaß vom
Jahre 1872, welcher charakteristisch genug ist, um hier
einen Platz zu finden: &201E;Alle&sr; Wissen&201C;, heißt e&sr; da,
&201E;sowohl da&sr;, welche&sr; man im alltäglichen Leben braucht,
al&sr; auch da&sr;, wa&sr; erforderlich ist, um Offiziere, Ärzte,
Landwirte, Handwerker und Kaufleute zu bilden, wird
durch Lernen erworben. Obgleich nun da&sr; Lernen un-
bedingt erforderlich ist, um erfolgreich im Leben wirken
zu können, so erachtete man e&sr; doch bi&sr;her für da&sr;
<pb="90"/>
gewöhnliche Volk al&sr; überflüssig, und auch in den höheren
Studien wurden meisten&sr; nur zwecklose Di&sr;kursionen und
wertlose Aufsatzübungen gepflegt, die wenig praktischen
Nutzen brachten, und die Folgen davon waren Armut
und Mißgeschick im Leben. Darum muß der Unter-
richt so erteilt werden, daß hinfort in keinem Orte eine
unwissende Familie und in keiner Familie ein unwissen-
de&sr; Glied gefunden werde&201C;. (Bolljahn.)

Da&sr; ganze Volk&sr;schulwesen steht unter staatlicher
Kontrolle. Die Schulen sind Gemeindeanstalten; doch
giebt e&sr; noch eine große Zahl von Privatvolk&sr;schulen.
Die Lehrer sind auf Seminarien vorgebildet; fall&sr; sie
ein Seminar nicht besucht haben, müssen sie ihre Be-
fähigung durch eine Prüfung nachweisen. Der Schul-
zwang, der übrigen&sr; in der Praxi&sr; nicht strenge durch-
geführt ist, ist auf vier Jahre beschränkt; aber die meisten
Kinder besuchen den Unterricht au&sr; freien Stücken länger.
Die Grenzen der Schulzeit bilden da&sr; sech&sr;te und da&sr;
vierzehnte Leben&sr;jahr. Die Unterhaltung&sr;kosten werden
zu einem großen Teil durch Schulgeld gedeckt. Die Lehrer-
gehälter sind sehr gering. Die Unterricht&sr;gegenstände
sind, mit Au&sr;nahme der Religion, die in keiner Form
gelehrt wird, die aber durch Moralunterricht ersetzt wer-
den soll, so ziemlich dieselben wie bei un&sr;. Auch der
deutsche Kindergarten ist eingeführt und mit großem
Beifall aufgenommen worden. Die Zahl der besuchenden
Kinder ist in den Städten eine sehr große. Bemerken&sr;-
wert ist, daß man, wie in England und andern Ländern,
auch in weiten Kreisen de&sr; japanischen Volke&sr; da&sr; Wort
Kindergarten beibehalten hat. Auch für den Unterricht
körperlich und geistig zurückgebliebener Kinder ist Für-
sorge getroffen. Bei den Jahre&sr;schlußübungen der Blin-
den- und Taubstummenanstalt in Tokyo habe ich mich
<pb="91"/>
davon überzeugen können, welch&2019; bewundern&sr;werte Re-
sultate hier erzielt werden.

Auch da&sr; höhere Schulwesen wurde in dem neuen
Zeitalter der Aufklärung einer gründlichen Revision
unterworfen. Der alte konfuzianische Gelehrte, welcher
eine immer größere Seltenheit wird, und der moderne
japanische Professor der Universität stehen sich wie Men-
schen au&sr; zwei völlig verschiedenen Welten gegenüber.
E&sr; giebt heute keine Fachschulen in Europa, die man
nicht auch in Japan besäße. Von den bedeutendsten Re-
gierung&sr;schulen seien hier nur einige erwähnt: Gymna-
sien niederer und höherer Ordnung, Realschulen, Lehrer-
bildung&sr;anstalten, technische Schulen, die Kunstschule, die
Adel&sr;schule, die Marineakademie, die Kadettenanstalt,
die Krieg&sr;schule und die Musikakademie für europäische
und chinesische Musik. Weitau&sr; die meisten sind in
Tokyo, dem Mittelpunkt der japanischen Bildung. Hier
befindet sich denn auch die Krone der Schulen, die
Universität. Zwar ist neuerding&sr; noch eine zweite Hoch-
schule in Kyoto eröffnet worden, doch ist dieselbe vor-
erst noch in der Entwicklung begriffen. Die Universität
zu Tokyo hat ungefähr tausend Schüler. In ihrer äuße-
ren Einrichtung ist sie nach amerikanischem <aq>&201E;College&201C;-</aq>
System organisiert. Sie zerfällt in sech&sr; Fakultäten:
Recht&sr;wissenschaft, Litteratur (Philologie, Philosophie,
Geschichte &204A;c.), Naturwissenschaften, Technik, Medizin
und Landwirtschaft. Eine theologische Fakultät giebt e&sr;
nicht. Die medizinische Abteilung steht ganz, die littera-
rische, recht&sr;wissenschaftliche und landwirtschaftliche teil-
weise unter deutschem Einfluß. Nicht nur, daß in den
letzten Jahrzehnten beständig acht bi&sr; zwölf deutsche
Professoren hier unterrichteten; auch die japanischen
Lehrer haben meisten&sr; in Deutschland studiert. Wie
<pb="92"/>
ein deutscher Professor berichtete, hat der französische
Gesandte in Tokyo, der, sebst ein Gelehrter, vor einiger
Zeit die Universität besichtigte, zum Schluß bemerkt:
&201E;Alle&sr; sehr schön, aber &2014; zu sehr deutsch!&201C;

Aber trotz dieser Bemerkung bin ich nicht ganz
damit einverstanden: &201E;Alle&sr; sehr schön!&201C; Gewiß darf
Japan auf die Organisation seine&sr; Schulwesen&sr; im
allgemeinen, und auf die Universität im besonderen stolz
sein. Aber mit Bezug auf den inneren Geist ist doch
noch manche&sr; au&sr;zusetzen. In früheren Jahren kannte
man nur ein humanistische&sr; Studium; die Klassiker allein
wurden zum Gegenstand de&sr; Studium&sr; gemacht. Man
hatte dabei nicht nur die Verstande&sr;bildung, sondern
mehr al&sr; da&sr;, die Charakterbildung im Auge. Heute
ist da&sr; vielfach in sein Gegenteil umgeschlagen. Da&sr;
Wissen ist da&sr; Ziel de&sr; Unterrichte&sr;, nicht die Erziehung.
Der Geist der japanischen Schule ist einseitig realistisch.
Zwar bei der Universität, den Regierung&sr;gymnasien und
den Lehrerbildung&sr;anstalten ist e&sr; verhältni&sr;mäßig noch
am besten; zumal in den Gymnasien wird viel humanisti-
scher Stoff verarbeitet. Aber der Geist, welcher die
Fachschulen und da&sr; ganze Privatschulwesen beherrscht,
ist ganz und gar realistisch und formalistisch.

Die Zahl der Privatschulen ist Legion. E&sr; giebt
ihrer eine große Menge von den besteingerichteten
<aq>&201E;College&sr;&201C;</aq> an bi&sr; zu den primitivsten Elementarschulen.
An der Spitze steht die <aq>&201E;Keiogijuku&201C;,</aq> da&sr; nach ame-
rikanischem Gymnasial- bezw. <aq>College</aq>-Stil eingerichte
Institut Fukuzawa&sr;. Fukuzawa gilt al&sr; die Seele de&sr;
modernen gebildeten Japan&sr; und zweifello&sr; ist er al&sr;
der geistige Vater der Hälfte der japanischen Politiker
anzusehen. Fukuzawa hat e&sr; stet&sr; verschmäht, ein po-
litische&sr; Amt, auch da&sr; de&sr; Unterricht&sr;minister&sr;, zu
<pb="93"/>
bekleiden, und doch ist die unglückselige Verquickung von
Politik und Erziehung auch bei ihm stark bemerkbar.
Al&sr; Pädagog hat er sich natürlich auch mit den reli-
giösen Problemen beschäftigt, und er besonder&sr; war e&sr;,
welcher in der Mitte der achtziger Jahre da&sr; Christen-
tum al&sr; Staat&sr;religion empfahl, weil Japan dadurch
Gleichberechtigung mit den Westmächten erziele. Seine
Schülerzahl beträgt zu jeder Zeit viele Hunderte und
al&sr; politisch bemerken&sr;wert mag angeführt sein, daß
nach dem Ende de&sr; chinesischen Kriege&sr; auch hundert
Koreaner in die Schule eintraten, mit dem Hauptzweck,
die japanische Sprache zu erlernen.

Dicht hinter Fukuzawa&sr; Schule kommen einige
Mission&sr;institute; al&sr; erste&sr; die Doshisha in Kyoto
und auf nur wenig niedrigerer Rangstufe die Meiji
Gaku-in der Vereinigten Pre&sr;byterianer in Tokyo.

Früher war eine der bedeutendsten Privatschulen
die deutsche Verein&sr;- oder Recht&sr;schule, Doitsu Kyokwai
Gakko genannt. Damal&sr; unterrichteten neben einander
fünf deutsche Lehrer an derselben, von welchen zwei
humanistische und drei recht&sr;- und staat&sr;wissenschaftliche
Di&sr;ziplinen lehrten. Leider hat ihr die Regierung vor
einigen Jahren die staatliche Subvention entzogen, die
deutschen Lehrer mußten entlassen werden, und neuer-
ding&sr; ist die einst blühende Anstalt nur noch al&sr; Sprach-
schule von einiger Bedeutung.

Sprachschulen giebt e&sr; in großer Zahl. Am stärksten
ist da&sr; Englische vertreten al&sr; die Verkehr&sr;sprache,
während die deutsche Sprache al&sr; die wissenschaftliche
gleich hinterdrein kommt. E&sr; giebt aber auch franzö-
sische, holländische, russische, koreanische, italienische und
spanische Sprachschulen. Ich glaube nicht zu hoch zu
<pb="94"/>
greifen, wenn ich ihre Zahl in Tokyo allein auf etwa
hundert schätze. Die meisten sind freilich auch darnach!

Überhaupt ist da&sr; pädagogische Manchestertum, da&sr;
ganze au&sr;gebreitete Privatschulwesen für Japan ein be-
klagen&sr;werter Übelstand. E&sr; sind zwar in diesen An-
stalten auch tüchtige Schüler zu finden, aber zu einem
großen Teil ist e&sr; doch minderwertige&sr; Material, welche&sr;,
für Regierung&sr;schulen zu gering, hier immer noch mit
offenen Armen angenommen wird. Der Besuch einer
Privatschule berechtigt zu keinem öffentlichen Amt, und
so entsteht ein große&sr; halbgebildete&sr; Proletariat und
damit ein unzufriedene&sr;, nörgelnde&sr; Element in dem
Volk&sr;ganzen. Da&sr; können doch unmöglich gesunde
Zustände sein, wenn bei einer staatlichen Prüfung zur
Qualifikation für da&sr; höhere Justizfach ein paar hundert
junge Leute au&sr; Privatrecht&sr;schulen da&sr; Examen mit-
machen, während doch von vornherein feststeht, daß
entsprechend dem Bedarf nur sech&sr;unddreißig bestehen
können!

Auch die Di&sr;ziplin wird durch da&sr; Privatschul-
wesen in einer Weise untergraben, welche sich allmählich
al&sr; recht bedenklich herau&sr;stellt. Hier haben sich nicht
die Schüler nach den Lehrern, sondern die Lehrer nach
den Schülern zu richten. Geschieht da&sr; nicht, so treten
die Schüler au&sr;. Sie ri&sr;kieren ja nicht&sr; dabei. Sie
finden immer wieder ihre Unterkunft in einer Konkurrenz-
schule, welche sie mit Freuden und ohne jede Nachfrage
nach ihrem sittlichen Charakter aufnimmt. Die Trinität,
zu welcher der junge Samurai in früheren Jahren ehr-
furcht&sr;voll aufschaute, waren Vater, Fürst und Lehrer,
und er konnte in die größte Verlegenheit gebracht wer-
den, wenn man ihn fragte: &201E;Wen würdest du zuerst
retten, wenn die drei zusammen in da&sr; Wasser fielen
<pb="95"/>
und daran wären, zu ertrinken&201C;? Damal&sr; war da&sr;
Wort de&sr; Lehrer&sr; ein religiöse&sr; Orakel. Heute ist die
Autorität und Ehrfurcht vollständig untergraben. Schul-
streike sind an der Tage&sr;ordnung. Der Lehrer kommt
eine&sr; schönen Morgen&sr; in die Schule, und von den
fünfzig Schülern der Klasse ist keiner erschienen. Oft
kann man davon hören, daß sie ihren Willen durch-
setzen, sei e&sr;, daß e&sr; sich um eine von ihnen beantragte
Entfernung eine&sr; mißliebigen Lehrer&sr; handelt, sei e&sr;,
daß man sich irgend einem ihrer Wünsche nicht will-
fährig zeigte. Nicht selten schreiben die Schüler vor,
wa&sr; der Lehrer unterrichten soll, und wenn sie e&sr; nach
ein paar Wochen überdrüssig sind, so befehlen sie wieder
etwa&sr; andere&sr;. Lehrer in Japan zu sein, ist keine
Kleinigkeit, wenigsten&sr; keine Leichtigkeit. Unter dem
Beispiel der Privatschulen lernen e&sr; auch die Lehrer
der Staat&sr;anstalten, nach der Pfeife der Schüler zu
tanzen. Dem heutigen japanischen Schüler kann man
bei all seinen Vorzügen den Vorwurf der Flegelhaftig-
keit nicht ersparen. Der Mangel de&sr; religiösen und
humanistischen Unterricht&sr; macht sich bedenklich bemerk-
bar. Zu spät erkennen die Meister, wa&sr; für Geister
sie sich großgezogen haben. Dem japanischen Studenten
wird genug für seinen Verstand, aber zu wenig zur
Bildung seine&sr; Charakter&sr; geboten. Da&sr; Wohl de&sr;
Volke&sr; erheischt mit apodiktischer Notwendigkeit einen
folgerichtigen Au&sr;bau de&sr; staatlichen und eine ent-
schiedene Beschränkung de&sr; privaten Unterricht&sr;wesen&sr;.
<hr>
<pb>
<d1><aq>IV.</aq> Temperament und Gefühl&sr;leben.</d1>

<in>E</in>&sr; ist eine bekannte Erscheinung, daß Land und
Leute, Natur und Mensch im innigsten Zusammenhang
mit einander stehen. Wie der Mensch dem Grund und Bo-
den den Stempel seine&sr; Geiste&sr; aufdrückt, so wird sein Cha-
rakter mannigfach beeinflußt durch die Natur, in der er lebt.
Die Haide de&sr; Norden&sr; ist nicht ohne Anteil an dem
sinnigen, phlegmatischen Temperament ihrer Bewohner,
und die Söhne der freien Schweiz haben viele&sr; gemein
mit dem freien, starken, trotzigen Charakter ihrer ra-
genden Berge. Die Erfahrung bestätigt, daß die äuße-
ren Gliedmaßen der Amerikaner, besonder&sr; Hände und
Füße, allmählich, von Geschlecht zu Geschlecht, lang und
schmal werden wie die der Indianer. E&sr; ist der Ein-
fluß de&sr; Boden&sr;, der solche&sr; schafft.

Wenn aber irgendwo ein Volk mit seinem Lande
innig verwachsen ist, so ist e&sr; da&sr; Volk der Japaner.
Die Leute sind da&sr; genaue geistige Widerspiel de&sr; Boden&sr;,
der sie trägt. Gleichwie da&sr; Land mit seinen Schön-
heiten und seinen Schrecken ein doppelte&sr; Ansehen hat,
so hat auch da&sr; Volk ein Janu&sr;gesicht. Wie die Schön-
heiten de&sr; Lande&sr; offen daliegen, daß auch der ober-
flächliche Blick sie sehen und würdigen muß, so ist da&sr;
erste, wa&sr; an dem Volke auffällt, seine Sauberkeit,
Freundlichkeit und scheinbare kindliche Harmlosigkeit, all
die anmutenden Züge einer ästhetischen Leben&sr;führung,
<pb="97"/>
wie sie im vorigen Kapitel beschrieben wurden. Und
wie die Schrecken der Natur in ihrer Vollkraft der
Zerstörung sich nur dem langjährigen Residenten zeigen,
so offenbart sich ihm auch der Japaner im Lauf der
Zeit al&sr; ein ganz anderer, al&sr; der er zu Anfang schien.
Diese&sr; Doppelgesicht an Land und Leuten erklärt die
Verschiedenheit der Urteile über die Japaner, Urteile,
welche sich oft geradezu widersprechen. Die alten Resi-
denten haben auch in die Nachtseiten Japan&sr; und seiner
Bewohner hineinzuschauen Gelegenheit gehabt, und über
dem Bösen, da&sr; sie hinter der freundlichen Außen-
seite de&sr; Volke&sr; sehen, vergessen sie oft da&sr; Gute,
da&sr; sie doch auch haben, und werden einseitig in ihrem
Urteil. Die Reisenden aber, welche nach kurzem Auf-
enthalt im Lande wieder in die Heimat zurückkehren,
haben nur die ästhetisch schöne Oberfläche von Land und
Leuten gesehen und wissen dann zu Hause nicht genug
zu erzählen von dieser schönen Natur und ihren sym-
pathischen Menschen; und da die populären Werke über
Japan, die ihren Weg in unser Volk gefunden haben,
fast durchweg von Leuten dieser Klasse herrühren, so
hat man lange Zeit in Europa an da&sr; Märchen von
Japan al&sr; einem Land von schönen Blumen und einem
Volk von harmlosen, lieben&sr;würdigen Kindern geglaubt.
Aber wahrlich, der Japaner ist weit mehr al&sr; da&sr;, ja
in seinem Herzen ist er ganz etwa&sr; andere&sr;. Darüber
sollte der japanisch-chinesische Krieg endlich Klarheit
geschaffen haben. Der Japaner würde sich selbst be-
dauern, wenn er nicht mehr wäre, al&sr; wa&sr; er scheint.
Ein Spielzeug, eine Puppe, ein Kind, wie er von
vielen Europäern aufgefaßt wird, will er nicht sein.

Jeder Japaner ist ein Rätsel. Vor der Öffentlich-
keit spielt er seine Rolle, und er spielt sie vorzüglich;
<bs>7</bs>
<pb="98"/>
hinter den Kulissen aber ist er ein anderer. Er ist
Meister in der Verstellung&sr;kunst und besitzt eine außer-
ordentliche, durch jahrhundertelange Gewöhnung künst-
lich anerzogene Selbstbeherrschung. E&sr; ist unmöglich,
ihm vom Gesicht abzulesen, wa&sr; er im tiefsten Herzen
sinnt. Auch in Worten verrät er sich nicht. Er ist
zurückhaltend, nicht mitteilsam, er ist verschlossen, nicht
offen. Ein japanischer Gelehrter bezeichnet al&sr; eine
nationale Tugend seiner Land&sr;leute, daß sie offen und
geradeau&sr; seien. Diese Behauptung ist nur ein Bewei&sr;
mehr für die alte Erfahrung, daß für einen Menschen
nicht&sr; schwerer ist, al&sr; sich selbst erkennen, oder, wie der
Japaner selbst in einem treffenden Sprichwort e&sr; au&sr;-
drückt: <aq>todaimoto kura&sr;hii,</aq> am Fuße de&sr; Leuchtturm&sr;
ist e&sr; dunkel. Der Japaner ist nicht&sr; weniger al&sr; da&sr;.
Er ist in seiner Verfahrung&sr;weise indirekt. Kaum irgend-
wo spielt die Zwischengängerei eine solche Rolle wie
hier, nicht bloß in Heirat&sr;geschichten, sondern in allen
möglichen Dingen. Seine Urteile sind nicht gerade-
herau&sr;, sondern umschreibend, seine Fragen gehen nicht
direkt auf die Sache lo&sr;, sondern hinten herum. Will
ein Student erfahren, ob sein deutscher Professor der
Geschichte im nächsten Jahr nach Ablauf seine&sr; Kontrakt&sr;
nach Deutschland zurückkehrt, so fragt er nicht geradezu:
&201E;Kehren Sie nächste&sr; Jahr in Ihre Heimat zurück?&201C;
sondern vielmehr: &201E;Kommt über&sr; Jahr noch ein deutscher
Geschicht&sr;professor?&201C; Je nach der Antwort konstruiert
er sich&2019;&sr; dann selbst, ob der Professor bald geht oder
noch zu bleiben gedenkt. Ich war einmal in der Lage,
einen Lehrer für unsere Freischule engagieren zu müssen.
Ich übertrug die Regelung der Sache einem meiner
Studenten, nachdem ich ihn vorher instruiert hatte.
Binnen kurzer Zeit kam er mit der Nachricht, daß die
<pb="99"/>
Sache erledigt sei. Ich fragte ihn, wie er denn mit
dem neuen Lehrer einig geworden sei. &201E;Nun&201C;, sagte er,
&201E;ich ging zu ihm hin und fragte ihn: Wenn Sie eine
Schule hätten und müßten einen Lehrer anstellen, wa&sr;
würden Sie dem wohl für ein Gehalt geben? Darauf
besann er sich ein wenig und nannte dann eine Summe,
und ich bat ihn darauf, um diese Summe al&sr; Lehrer
bei un&sr; einzutreten&201C;. Der Japaner spricht mit dem
gleichgültigsten Gesicht über die gleichgültigsten Dinge von
der Welt, so daß man sich fast verwundern möchte über
die inhalt&sr;lose Unterhaltung. Wenn er sich aber
empfiehlt, weiß er, wa&sr; er hatte wissen wollen, und der
harmlose Europäer ist der Gefoppte. Er ist der geborene
Diplomat, wie da&sr; vom Ostasiaten überhaupt gilt, und
die Vertreter der europäischen Mächte dürfen all ihren
Witz zusammenhalten, um nicht unbewußt die Spielbälle
der japanischen Staat&sr;männer zu werden. Die euro-
päische Macht, welche ihren Gesandtschaft&sr;posten in Tokyo
al&sr; eine Art Sinekure betrachtet und an mittelmäßige
Kräfte vergiebt, ist übel beraten. Die neuen Verträge,
welche Japan mit den europäischen Mächten auf der
Grundlage politischer Gleichberechtigung abgeschlossen
hat, sind ein diplomatische&sr; Meisterstück, welche&sr; dem fähig-
sten europäischen Staat&sr;manne zur Ehre gereicht hätte.

Die Ma&sr;ke eine&sr; unschuldigen, harmlosen Kinde&sr;
ist dem Japaner zur zweiten Natur geworden. Oft aber
ist e&sr; ein von ihm beabsichtigter Schein, und dann wird
er zum Heuchler. Im Verkehr mit dem Europäer ist
er stet&sr; freundlich. Auch wenn er gerechten Grund zum
Zorn hat, bleibt er ruhig, gleichmütig, lieben&sr;würdig.
Aber Thatsache ist, daß er eher Abneigung al&sr; Liebe
gegen den Fremden im Herzen trägt. Wenn sie unter
sich sind, zumal in der Presse, die nur von sehr wenigen
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
Europäern gelesen werden kann, kommt die verborgene
Abneigung zum Vorschein. Hinter der Ma&sr;ke birgt sich
in der Regel ganz etwa&sr; andere&sr;. Die Ähnlichkeit mit
Reineke Fuch&sr; ist mitunter eine auffallende. Gerade
wenn er am lieben&sr;würdigsten thut, schmiedet er im
geheimen die Waffen de&sr; Verderben&sr;. Wenn er etwa&sr;
erreichen will, giebt er Geschenke. Nirgend&sr; wird soviel
verschenkt wie in Japan. Wie habe ich mich an Weih-
nachten gefreut, wenn man mir in voller Blüte stehende
Miniaturpflaumenbäumchen in da&sr; Hau&sr; brachte! Wie
nett sahen sie au&sr; und wie lieblich durchströmte ihr
Duft da&sr; Zimmer: Mitten im Winter eine Verheißung
de&sr; Frühling&sr;! E&sr; waren Gaben der Dankbarkeit und
der Liebe. Einmal aber, al&sr; der Frühling in da&sr; Land
gezogen kam, war meine Freude beim Anblick zweier
unter ihnen keine ungetrübte mehr. Da hatte auch ich
die Erfahrung gemacht, daß man durch die Annahme
solcher Geschenke, ohne e&sr; zu wissen, die Erlaubni&sr; ge-
geben hat, sich anpumpen oder auf irgend eine andere
Weise über den Löffel barbieren zu lassen. Ich möchte
nicht mißverstanden sein: Ich habe sehr viele Geschenke
erhalten, die in der freundlichsten Absicht ohne jede eigen-
nützigen Hintergedanken gegeben worden sind. Aber im
großen Verkehr werden die Völker stet&sr; klug daran thun,
da&sr; Wort im Sinne zu tragen: <aq>Timeo Danao&sr; et dona
ferente&sr;;</aq> auf gut Deutsch: Wenn der Japaner dir etwa&sr;
schenkt, so nimm dich in acht.

Man hat den Japanern Verlogenheit zum Vorwurf
gemacht; man hat gesagt, die Lüge werde nicht einmal
al&sr; ein sittlicher Makel betrachtet und empfunden, selbst
der Sprache fehle ein treffende&sr; Wort zur Bezeichnung
der Lüge al&sr; eine&sr; moralischen Defekte&sr;. Japanischer-
seit&sr; hat man dagegen erwidert, gerade der Umstand,
<pb="101"/>
daß kein entsprechender Au&sr;druck für Lüge vorhanden
sei, sei ein Bewei&sr; dafür, daß diese&sr; Laster in Japan
überhaupt nicht existiere, daß e&sr; den Japanern fremd
sei und ferne liege. Keine von beiden Behauptungen
trifft den Nagel ganz auf den Kopf. Der Japaner ist
im Lügen ebensowenig offen und geradeau&sr; wie im
Sagen der Wahrheit. Eine dreiste, freche Lüge geht
ihm ebenso wider den Strich, wie eine rücksicht&sr;lose,
ehrliche Wahrheit. Wohl aber ist zu bedenken, ob nicht
da&sr; ganze System de&sr; falschen Schein&sr; eine einzige
große Lüge und Verlogenheit ist. Freilich der ganze
scharfe Maßstab unserer Sittlichkeit darf an die japa-
nische Verlogenheit nicht angelegt werden. Da&sr; gegen-
wärtige Geschlecht ist für dieselbe wenig verantwortlich
zu machen. Sie hat sich zu ihrer heutigen Au&sr;prägung
herau&sr;gestaltet durch die Verhältnisse der Feudalzeit, da
da&sr; Volk rücksicht&sr;lo&sr; dem Druck von oben au&sr;gesetzt
war, da einer den andern mißtrauisch beobachtete und
da&sr; Spionieren großgezogen wurde. Man sollte daher
die Verlogenheit eher eine schlechte Sitte al&sr; einen
bösen Charakterzug nennen. Da&sr; aber giebt zugleich
die Hoffnung, daß da&sr;, wa&sr; durch die Geschichte ent-
wickelt wurde, auch durch die Geschichte wieder vernichtet
wird, daß der japanische Charakter, welcher in den
Sklavenketten de&sr; Feudali&sr;mu&sr; verdorben wurde, in
der freien Luft der modernen Zeit ganz ander&sr; gedeihen
werde. Hier ist eine Aufgabe, würdig de&sr; Christentum&sr;,
die Japaner von einem Fluch zu befreien, mit welchem
die Sünde vergangener Tage sie behaftete. Ihr Tem-
perament al&sr; solche&sr; mag unveränderlich bleiben, weil
e&sr; angeboren ist; dieser eine Zug aber, weil nachwei&sr;-
lich geschichtlich bedingt, kann ein andere&sr; Ansehen ge-
winnen. Wenn e&sr; doch sichtbar zu Tage tritt, daß
<pb="102"/>
selbst da&sr; Land sich verändert, warum sollen nicht auch
die Leute entwicklung&sr;fähig sein? Auch Vulkane brennen
au&sr; und werden zu freundlichen, friedlichen Bergen;
warum sollte da&sr; Volk ewig verurteilt sein, da&sr; zu
bleiben, wa&sr; e&sr; gegenwärtig ist?

Aber freilich, einstweilen zeigt sich auch in diesem
Punkte de&sr; System&sr; de&sr; falschen Schein&sr; noch die
Natur de&sr; Vulkan&sr;. Nach außen anmutig, ruhig, harm-
lo&sr;; im Innern aber schafft&2019;&sr; und gährt&2019;&sr;, rastlo&sr;, un-
unterbrochen, bi&sr; e&sr; zu gelegener Zeit zum Au&sr;bruch
kommt. Die Zeit aber, wann da&sr; sein wird, weiß
niemand. Denn der Japaner ist unberechenbar, wie die
Vulkane de&sr; Lande&sr;.

Er ist durch und durch Sanguiniker. Er besitzt
alle Tugenden und alle Mängel de&sr; sanguinischen
Temperament&sr;. Er ist leicht empfänglich für alle&sr;,
rasch sich begeisternd, mit großem Interesse für alle&sr;
Mögliche; aber auch ebenso oberflächlich, flatterhaft und
wankelmütig. So schwerfällig der Chinese ist, so leicht
beweglich der Japaner. Feurig wie Petru&sr; treten sie
für etwa&sr; ein, wankelmütig wie Petru&sr; verleugnen
sie ihre Sache. Sind die Gallier <aq>rerum novarum cu-
pidi,</aq> so sind die Japaner <aq>rerum novarum cupidi&sr;&sr;imi.</aq>
Ein französicher Gelehrter hat e&sr; verwunderlich gefunden,
daß die Charakterzeichnung, welche Cäsar von den alten
Galliern giebt, auf die heutigen Franzosen noch genau
zutrifft. Wa&sr; aber würde der alte Cäsar selbst dazu
sagen, daß seine damalige Zeichnung Zug für Zug auch
auf die heutigen Japaner paßt. Ritterlicher Sinn,
Großmut, Ehrgefühl, Liebe zu den Waffen, Neigung
für da&sr; Glänzende, Leichtfertigkeit, Parlierkunst, Phrasen-
haftigkeit, und wa&sr; Cäsar sonst anführt, gilt hier wie
dort. Wenn er schreibt: &201E;Die Gallier lieben die Um-
<pb="103"/>
wälzung; sie lassen sich leicht durch falsche Gerüchte zu
Aktionen treiben, die sie nachher bereuen, und zu Ent-
scheidungen über die wichtigsten Dinge; sie sind immer
bereit zum Krieg auch ohne Ursache . . . .&201C;, so könnte
da&sr; Subjekt dieser Sätze ebensowohl der Japaner sein.
Dieselben Leute, deren Land nach seiner ganzen Lage
al&sr; da&sr; England Asien&sr; bezeichnet wird, hat man nicht
mit Unrecht die Franzosen de&sr; Osten&sr; genannt. Sie
sind e&sr;, nur mit dem Unterschied, daß sie Selbstbe-
herrschung üben und nach ihrem Sprichwort: &201E;Ein rasche&sr;
Wort, einmal au&sr; dem Munde, bringen vier Pferde
nicht wieder zurück&201C;, da&sr; Herz nicht auf der Zunge
tragen, wa&sr; bei ihrem Temperament nicht leicht ist und
nur durch rigorose Dressur erreicht werden konnte.
Rasch ist der Wechsel. Wie die Vulkane de&sr; Lande&sr;
Jahrzehnte lang ruhen, um dann mit einem Mal au&sr;-
zubrechen, wie mitten au&sr; der größten Ruhe urplötzlich
ein schrecklicher Taifun sich erhebt, so mag am politischen
oder sozialen Horizont am Abend zuvor noch alle&sr; ruhig
sein, am nächsten Morgen aber befindet sich da&sr; ganze
Volk in Bewegung und Aufruhr. Da&sr; ist nicht ein
ruhig dahinfließender Strom, da&sr; ist vielmehr wie Ebbe
und Flut de&sr; japanischen Meere&sr;. E&sr; fehlen die Über-
gänge, e&sr; fehlt die ruhige Entwicklung.

Die Japaner sind bekannt al&sr; Schlangen- und
Kautschukmenschen im Sinne au&sr;gezeichneter Akrobaten
und Jongleure, sie sind aber auch Schlangenmenschen
im geistigen Sinn, biegsam und geschmeidig, ein Volk,
welchem ein feste&sr; gerade&sr; Rückgrat fehlt. Alle&sr; nehmen
sie leicht. Nicht al&sr; ob sie e&sr; zuvor nicht überlegten;
aber mehr al&sr; da&sr; Sprichwort: &201E;Erst wäg&2019;&sr;, dann wag&2019;&sr;&201C;
gilt ihnen da&sr; andere: &201E;Frisch gewagt ist halb gewon-
nen&201C;. Sie besitzen eine leichtgeschürzte Energie und
<pb="104"/>
einen frischmutigen Unternehmung&sr;geist. Bei größeren
Unternehmungen in Deutschland bedarf e&sr; erst geraumer
Zeit und Erwägung. Wenn in einer Stadt hier der
Gedanke an die Einführung einer elektrischen Straßen-
beleuchtung zum erstenmal auftaucht, so mag noch
mancher Tropfen Wasser den Rhein hinabfließen, ehe
der Plan zur schließlichen Au&sr;führung kommt. In
Japan geht so etwa&sr; über Nacht. Eine&sr; schönen Tage&sr;
kommt man von einer dreiwöchentlichen Reise zurück
und sieht eine elektrische Straßenbahn durch die Straße
gezogen. Oder man schaut zum Fenster hinau&sr; und
bemerkt mit Erstaunen den Schornstein einer Fabrik
vor sich in die Lüfte ragen. Schon hat man die So-
zialdemokratie auf japanischen Boden verpflanzt, nicht
etwa, weil irgend ein Bedürfni&sr; dafür bestände, sondern
damit man selbst da&sr; Neueste zu besitzen sich sagen darf.
Schon ist eine japanische Dampferlinie nach Antwerpen
eröffnet, und an da&sr; große Problem der Gold- und
Silberwährung, über welchem die alte und die neue
Welt sich vergeblich die Köpfe zerbrechen, legt die
neueste Welt, die mit Japan auf dem Schauplatz der
Geschichte getreten ist, frischmutig die Hand an.

Japan ist da&sr; Land der Überraschungen. E&sr; ist
unmöglich, hier den Propheten zu spielen. Wie über-
raschend kam der japanisch-chinesische Krieg! Kurz zu-
vor hätte niemand auch nur entfernt daran gedacht,
au&sr;genommen die japanische Regierung selbst; und zwar
nicht bloß unter den Laien, sondern auch unter den
Diplomaten. Denn kaum ein Jahr zuvor hatte Deutsch-
land da&sr; ostasiatische Geschwader aufgelöst, um die
deutsche Vertretung unter den vierhundert Millionen
Menschen Ostasien&sr; dem kleinen Kanonenboot Ilti&sr;, da&sr;
mittlerweile verloren ging, und dem nicht größeren,
<pb="105"/>
unterdessen marode gewordenen Wolf zu überlassen. Ein
solche&sr; Vorgehen, wenn auch wegen Mangel an Schiffen
erklärlich, war an und für sich schon gewagt; e&sr; wäre
aber geradezu unverantwortlich gewesen, wenn damal&sr;
irgend welche, auch nur entfernte, Anzeichen auf Krieg
gedeutet hätten. Die Japaner hatten e&sr; wieder einmal
verstanden, die Welt zu überraschen.

Wer die Japaner über die Straßen von Tokyo
hinwandeln sieht, alle Hast vermeidend, langsam und
bedächtig, al&sr; hätten sie Zeit im Überfluß, allem Anschein
nach in harmloser Gedankenlosigkeit, eine lebendige
Illustration zu dem Dichterwort: &201E;Und nicht&sr; zu suchen,
da&sr; war mein Sinn&201C;; wer sie beobachtet bei ihren
Kirschblütenfesten, zufrieden und heiter, al&sr; gehe sie die
ganze Welt mit ihren Pflichten und Sorgen nicht&sr; an,
der ist versucht, ihr ganze&sr; Leben al&sr; ein <aq>Dolce far
niente</aq> zu betrachten. Und e&sr; giebt gute Beobachter de&sr;
japanischen Leben&sr;, welche meinen, daß diese Betrachtung&sr;-
weise die richtige sei; wenn sich im großen Getriebe
heute allerding&sr; eine unverkennbare unruhige Geschäftig-
keit bemerkbar mache, so sei da&sr; eher die Folge einer
gewissen Nervosität, al&sr; eine&sr; angeborenen Temperament&sr;.
Nun wäre e&sr; ja freilich kein Wunder, wenn die Ja-
paner bei all dem Neuen, da&sr; in der jüngsten Ver-
gangenheit auf sie einstürmte, nervö&sr; geworden wären.
Der Japaner mit dem, wa&sr; er in den letzten Jahr-
zehnten erlebt hat, ist dem unglücklichen Provinzbewohner
zu vergleichen, der sich für ein paar Wochen in der
Großstadt vergnügen will und von seinen dortigen
Freunden erbarmung&sr;lo&sr; von einem Museum zum andern,
von einer Gemäldegallerie zur andern geschleppt wird.
Dazu gehören eiserne Nerven. Der Japaner hat
aber in zweiundeinhalbhundertjähriger Ruhe seine
<pb="106"/>
Nerven derartig gestählt, daß er trotz seine&sr; prickelnden
Temperament&sr; den Eindruck eine&sr; Menschen ohne Nerven
macht. Nervosität ist e&sr; nicht, wa&sr; die heutige un-
ruhige Geschäftigkeit verursacht. Wohl ist in den Jahr-
hunderten zuvor von dieser Geschäftigkeit nicht&sr; zu
bemerken. Aber da&sr; ist leicht erklärlich. Da&sr; Land
war von jedem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossen,
die Leute hatten keine Bedürfnisse, jede selbständige
That wurde verhindert: Wa&sr; blieb da andere&sr; übrig
al&sr; ein Leben in Beschaulichkeit? Zu thun gab e&sr; auch
beim besten Willen nicht mehr al&sr; nötig war, da&sr; Leben
zu fristen; und da&sr; besorgte bei einiger Nachhilfe der
fruchtbare Boden reichlich genug. Da blieb denn immer
noch da&sr; Vernünftigste, wa&sr; man thun konnte, auf seinen
Strohmatten zu liegen und zu schlafen oder hinau&sr;zu-
gehen und in ruhiger Heiterkeit die Natur anzuschwärmen.
Sobald aber die eiserne Faust, die die Volk&sr;seele dar-
niederhielt, gewichen war, schnellte die Seele elastisch
empor, um noch ein ganz andere&sr; Angesicht al&sr; ein
beschauliche&sr; zu offenbaren. Der Wechsel auf allen
Gebieten de&sr; Leben&sr;, da&sr; Interesse für da&sr; Neue in
allen Schichten der Bevölkerung ist zu radikal, al&sr; daß
hier nicht die Wahrheit de&sr; japanischen Temperament&sr;
liegen sollte. Die äußere Ruhe de&sr; Japaner&sr; ist noch
eine Nachwirkung der Gewöhnung au&sr; der alten Zeit
de&sr; Schlafe&sr;, die innere Geschäftigkeit aber im ganzen
öffentlichen Leben ist da&sr; Wahre. Die Ruhe der Feudal-
zeit war künstlich, die Bewegung der Jetztzeit ist da&sr;
Natürliche. Der Japaner wird nie aufhören, sich der
heiteren Seiten de&sr; Leben&sr; zu freuen; nennt man doch
da&sr; sanguinische Temperament da&sr; genießende! Aber
geschäftig thätig wird er dabei bleiben.

Da&sr; sehen wir bestätigt bei einem Blick auf die
<pb="107"/>
japanische Geschichte im ganzen. Wo immer sich Gelegen-
heit zu Neuem geboten hat, da hat man dieselbe begierig
benützt. Auch die japanische Geschichte ist eine Geschichte
von Überraschungen. Auch hier trat immer da&sr; ein,
wa&sr; man am wenigsten erwartete. Auch hier ging e&sr;
nicht in ruhiger stetiger Entwicklung vorwärt&sr;, sondern
vielmehr sprunghaft. Ganz stetig geht ja wohl keine
Entwicklung geistiger Kräfte. Denn der Geist liebt
die Schablone nicht. Geradlinig aufsteigend, ohne Krüm-
mungen, ist auch unsere Geschichte nicht verlaufen. Die
Völkerwanderung, die Reformation und die Wiederauf-
richtung de&sr; Deutschen Reiche&sr; sind Höhepunkte, wo mit
einem Mal in gewaltigem Anstoß die Linie steil nach
oben stieg. Aber die Perioden, die auf diese Ereignisse
folgten, haben doch weiter gearbeitet, stetig und ununter-
brochen, haben keinen Rückschritt noch Stillstand geduldet,
haben selbst in der vielverschrieenen Zeit de&sr; dunkeln
Mittelalter&sr; aufwärt&sr; geführt, wenn auch nur in lang-
samer, ruhiger Entwicklung. Ander&sr; die Epochen der
japanischen Geschichte. Da&sr; ist kein allmähliche&sr; Auf-
steigen, da&sr; sind vielmehr drei vereinzelte Berge, von
denen jeder folgende am Rande einer vorgelegenen
großen Ebene auf der Höhe de&sr; andern sich erhebt.

Merkwürdigerweise fallen die drei Epochen, welche
in Übereinstimmung mit dem japanischen Mangel an
Originalität stet&sr; durch Anstöße von außen veranlaßt
wurden, nämlich durch die Berührung mit der chinesisch-
buddhistischen, mit der mittelalterlich-katholischen und
mit der modern-protestantischen Kultur, zeitlich mit den
großen Epochen der deutschen Geschichte zusammen.
Zur Zeit der Völkerwanderung ist e&sr; gewesen, al&sr; die
chinesische Kultur, al&sr; deren Bannerträger zuerst Kon-
fuziu&sr;, dann Buddha erschien, teil&sr; direkt, teil&sr; über
<pb="108"/>
Korea in Japan eindrang und in raschem Siege&sr;lauf
ein Volk roher, unwissender Barbaren in ein Kultur-
volk umwandelte. Kaum aber war die Wandlung ge-
schehen, al&sr; völliger Stillstand eintrat. Statt weiter
zu arbeiten und sich zu einer höheren Stufe der Kultur
emporzuarbeiten, war man zufrieden mit dem, wa&sr;
man bekommen hatte. Man paßte e&sr; dem Bestehenden
an, weiter geschah nicht&sr;. Japan ruhte au&sr; auf seinen
Lorbeeren, die e&sr; billig genug erworben hatte; der
Hof sank in Weichlichkeit und da&sr; Volk in geistigen
Schlaf. Der Mikado wurde zum Schattenbild, welt-
liche Herrscher, Schogune genannt, führten an seiner
Statt die Zügel der Regierung. Unter beständigen
Kämpfen verschiedener Adel&sr;familien um da&sr; Schogunat
verflossen die Jahrhunderte; und al&sr; da&sr; 16. Jahrhundert
heraufdämmerte, da war die Frucht eine&sr; halben Jahr-
tausend&sr; gleich Null. Da, mit einem Mal, schien ein
neue&sr; Zeitalter anzubrechen, die zweite Epoche der
japanischen Geschichte begann.

Wie zuvor mit der chinesischen, so kam Japan
jetzt in Berührung mit der europäischen Kultur. Um
die Mitte de&sr; 16. Jahrhundert&sr;, nachdem der Portugiese
Mendez Pinto kurz zuvor Japan &201E;entdeckt&201C; hatte, er-
schienen die Jesuiten und Franzi&sr;kaner im Land. Von
mehreren Daimio (Fürsten) und dem Schogun Nobunaga
begünstigt, war ihr Erfolg beispiello&sr;. Nach Verlauf
von wenigen Jahrzehnten zählten ihre Anhänger nach
Hunderttausenden. In raschem Siege&sr;lauf schien die
europäisch-christliche Kultur Herr zu werden über die
asiatisch-buddhistische. Da verbündete sich mit dieser
ein gewaltiger Mann, Iyeyasu, trotz Saigo, dem Helden
der Revolution von 1868, der größte Mann der japa-
nischen Geschichte, der Begründer der letzten Schogun-
<pb="109"/>
dynastie der Tokugawa. Mit eiserner Faust wurden
die neuen Gedanken unterdrückt. Durch lange und ent-
setzliche Martern gereizt erhoben sich die Anhänger der
neuen Lehre unter Iyeyasu&sr; Enkel Iyemitsu zum Ent-
scheidung&sr;kampf. Auf der Halbinsel Schiobara kam e&sr;
im Jahre 1637 zum letzten Kampf. Die katholische
Idee unterlag. Da&sr; Christentum wurde bei Tode&sr;-
strafe verboten, kein Europäer durfte hinfort da&sr; Innere
de&sr; Lande&sr; betreten, kein Japaner da&sr; Land verlassen.
Nur den Holländern ward e&sr; erlaubt, jährlich einmal
zum Au&sr;tausch von Waren auf der Insel Deshima bei
Nagasaki zu landen. Da&sr; Land war abgeschlossen, die
gespannten Mu&sr;keln erschlafften, da&sr; Alte ward vergessen
und da&sr; Volk fiel wieder in seinen Schlaf.

Nun schlief e&sr; ununterbrochen durch mehr al&sr; zwei
Jahrhunderte hindurch. Endlich im Jahre 1854 erschien
der amerikanische Admiral Perry am Eingang der Bay
von Tokyo und verlangte im Namen der Vereinigten
Staaten einen Hande&sr;vertrag. Man wollte nicht auf
ihn hören, man gedachte weiter zu schlafen. Da ließ
Perry seine Kanonen spielen, und al&sr; der nie zuvor
gehörte Donner der großen Geschütze durch da&sr; Land
hallte, erwachten die Schläfer vom Schlaf: Die dritte
Epoche der japanischen Geschichte war da.

Wenn man die Geschichte Japan&sr; betrachtet, wird
man lebhaft erinnert an da&sr; Märchen vom Dornrö&sr;chen.
Wie in diesem mit einem Schlag alle Bewegung in
Ruhe, alle&sr; Leben in Schlaf sich wandelte, so auch
dort; und wie im Märchen mit einem Schlag da&sr;
Leben von neuem erwachte au&sr; tiefem, totenstillem
Schlaf, so in Japan&sr; Geschichte. Jede&sr;mal war e&sr;
wie der gewaltige Au&sr;bruch eine&sr; Vulkan&sr;, der vorher
geruht; und jede&sr;mal war e&sr;, wie wenn die vulkanische
Glut plötzlich in sich selbst zurücksinkt.
<pb="110"/>

Und diese Erfahrung läßt sich auf allen Gebieten
machen. Nirgend&sr; ruhige&sr; Fortschreiten, überall Sprünge,
da&sr; Fallen von einem Extrem in da&sr; andere. Während
vor dreißig Jahren der Absoluti&sr;mu&sr; die einzige poli-
tische Anschauung war, die man kannte, ist heute da&sr;
ganze Volk angesteckt von den Gedanken der Demokratie.
Während man damal&sr; noch auf die Autorität de&sr; Buddha
und Konfuziu&sr; schwor, ist man e&sr; heute gewöhnt, ihrer
zu spotten. Während man damal&sr; in tiefer Ehrfurcht
zu den Füßen seiner Lehrer saß und ihren Worten
lauschte al&sr; einer höheren Offenbarung, wird heute der
Lehrer von dem Schüler gemeistert. Bekennt sich heute
einer zu der orthodoxesten Form de&sr; Christentum&sr;, wie
er e&sr; von dem engherzigsten amerikanischen Missionar
erhalten hat, morgen ist er vielleicht ein Atheist. E&sr;
ist ein Radikali&sr;mu&sr; de&sr; Denken&sr;, wie man ihn bei
keinem andern Volke trifft. Wohl mag ein gut Teil
de&sr; radikalen und unsteten Charakter&sr; zurückzuführen
sein auf die knabenhafte Unreife, auf die Unfähigkeit
de&sr; Sklaven, die ihm soeben geschenkte Freiheit recht
zu benützen. Aber im wesentlichen ist sie begründet in
der Eigentümlichkeit de&sr; japanischen Denken&sr;.

Seiner Form nach ist diese&sr; Denken impulsiv d. h.
stoßweise, vulkanisch. Ein Sichvertiefen liebt der Ja-
paner nicht; und so au&sr;dauernd er in der langwierigsten
technischen oder experimentierenden Arbeit ist, ein stetige&sr;
ruhige&sr; Durchdenken einer Sache ist ihm zuwider. Die
deutschen Professoren haben stet&sr; Klage zu führen, wie
schwer e&sr; ist, den Studenten den Begriff der Ent-
wicklung und Kausalität, diese Grundlage alle&sr; wissen-
schaftlichen Erkennen&sr;, beizubringen. Warum aber ist
e&sr; so schwer? Weil die Form de&sr; japanischen Denken&sr;
nicht die der ruhigen, langsamen Entwicklung, nicht die
<pb="111"/>
de&sr; klaren, logischen Folgern&sr; und der kausalen Ge-
dankenverbindung ist, sondern die de&sr; Impulse&sr;, de&sr;
plötzlichen Erfassen&sr;. Da&sr; japanische Wissen ist mehr
divinatorischer al&sr; logischer Natur. Und so kommen
wir auch hier wieder zu demselben Ergebni&sr; wie bei
der Betrachtung de&sr; Geiste&sr;leben&sr;: Der Japaner ist mehr
ästhetisch al&sr; gedankentief veranlagt.

Da&sr; Temperament ist die Grundlage de&sr; Charakter&sr;,
und einige in der sanguinischen Natur de&sr; Japaner&sr;
begründete Charakterzüge sind so hervorstechend, daß
sie selbst bei einem bescheidenen Anspruch auf an-
nähernde Vollständigkeit hier nicht übergangen werden
dürfen.

Übertragen wir die Form de&sr; Denken&sr; in da&sr;
Ethische und betrachten sie auf die Wirkungen hin, wie
sie sich im Verkehr mit dem Nebenmenschen au&sr; ihr
ergeben, so wird un&sr; die sprunghafte, impulsive Art
diese&sr; Denken&sr;, da&sr; ganze ungefestigte Naturell zur
Unzuverlässigkeit. In der That kann der Vorwurf der
Unzuverlässigkeit dem Japaner nicht erspart bleiben,
und e&sr; ist ein schwerer sittlicher Tadel, der damit au&sr;-
gesprochen wird. E&sr; werden in dieser Beziehung häufig
Vergleiche zwischen Japanern und Chinesen angestellt,
welche in den europäischen Handel&sr;kreisen Ostasien&sr;
immer zu Ungunsten der ersteren au&sr;fallen. Der
Chinese ist Phlegmatiker, und darum besitzt er die
Tugend der Treue und den Vorzug der Vertrauen&sr;-
würdigkeit. Er ergreift nicht leicht etwa&sr;, wa&sr; ihm
fremd ist; wa&sr; er aber einmal ergriffen hat, hält er
fest, und von seiner einmal gemachten Zusage geht er
nicht ab. Der frühere Leiter der größten englischen
Bank in Yokohama hat au&sr;gesprochen, daß er auf der
ganzen Welt niemand kenne, dem er eher vertraue al&sr;
<pb="112"/>
dem chinesischen Kaufmann und Bankier; seine Bank
habe in fünfundzwanzig Jahren Geschäfte mit Chinesen
in der Höhe von Hunderten von Millionen Dollar&sr;
gemacht; aber niemal&sr; habe er einen betrügerischen
Chinesen gefunden. Dagegen herrscht über die Unzu-
verlässigkeit de&sr; japanischen Kaufmann&sr; nur eine Stimme
der Klage. Er bestellt bei einer fremden Firma, und
wenn die Ware kommt, so nimmt er sie nicht ab, oder
er sucht trotz vorheriger Vereinbarung den Prei&sr; herab-
zudrücken. Er hat beständige Au&sr;flüchte, und selbst durch
einen schriftlichen Kontrakt fühlt er sich nicht gebunden.
In den großen fremden Handel&sr;häusern in Yokohama
und Kobe sind die gewöhnlichen Arbeiter Japaner, al&sr;
Aufseher an der Spitze aber stehen Chinesen. Man
hat die geschäftliche Unzuverlässigkeit de&sr; Japaner&sr;
geschichtlich erklären wollen. In der Feudalzeit waren
Handel und Geldgeschäfte die au&sr;schließliche Domäne
der unteren Kasten, während der Gelehrten- und der
Kriegerstand darauf al&sr; auf gemeine Beschäftigungen
mit Verachtung herabsahen. Von früh auf war e&sr;
ihnen eingeimpft worden al&sr; ein unantastbarer Grund-
satz der Moral: &201E;Geld ist da&sr; letzte, darnach ein Mensch
trachten sollte; Reichtum ist der Feind der Wei&sr;heit&201C;.
Da konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß der kaufmännische
Stand moralisch herabsank, und daß der Handel nur
au&sr;geübt wurde von solchen, die auf Ehre nicht viel
hielten. Zweifello&sr; trägt da&sr; an dem gegenwärtigen
Stand der Dinge einen Hauptteil der Schuld. Wenn
im Verkehr mit den Handel&sr;völkern de&sr; Westen&sr; der
Handel erst einmal seine rechte Würdigung erfährt, &2014;
und man ist jetzt schon auf dem besten Wege dazu &2014;,
so werden sich ihm auch sittlich hochstehende Kreise zu-
wenden, und allmählich wird da&sr; Geschäft&sr;gebahren
<pb="113"/>
wesentlich umgestaltet. Auch werden die Japaner, klug
wie sie sind, bald selbst einsehen, daß man in diesem
Stande mit Ehrlichkeit und reeller Behandlung weiter
kommt al&sr; mit vermeintlicher Schlauheit; einen Weg
aber, der sie vorwärt&sr; bringt, zögern sie nie zu betreten.
Immerhin tragen sie in ihrem sanguinischen Tempera-
ment eine stete Versuchung zur Unzuverlässigkeit mit sich,
so daß e&sr; bei ihnen wohl noch gute Weile hat, bi&sr; e&sr;
in vollem Sinne heißen darf: Ein Mann, ein Wort.

Um so mehr steht zu hoffen, daß sie sich die gleich-
fall&sr; auf ihrem Naturell beruhenden Tugenden der
Empfänglichkeit und Eindruck&sr;fähigkeit in dem gegen-
wärtigen vollen Maße bewahren werden. Sind sie doch
die Hauptquellen ihrer sympathischen Züge einer ästhe-
tischen Leben&sr;führung. Sie verstehen e&sr;, sich liebevoll
an etwa&sr; hinzugeben; aber sie sind gleicherweise bedacht,
sich nicht zu verlieren und sich selbst zu behaupten. Sie
haben Stolz und Selbstbewußtsein, sie werfen sich nicht
weg. Wie sie ästhetisch äußerlich auf sich halten, so
auch innerlich. Servilität und kriechende Unterwürfigkeit
ist ihnen fremd und kann ihnen nur von dem angedichtet
werden, der ihre Höflichkeit mißversteht. Sklavischer
Sinn mit all seinen unschönen Begleiterscheinungen
eignet ihnen nicht. Sie wissen, wa&sr; sie sind und wa&sr;
sie können, sie wissen e&sr; manchmal nur zu sehr. Sie
verfallen darum leicht in Eitelkeit, Selbstüberschätzung
und Großmann&sr;sucht.

Der Japaner möchte mehr scheinen, al&sr; er ist.
Kaum hat der Knabe seinen Einzug in die höhere
Schule gehalten, so muß auch eine Brille her, damit
er ein gelehrte&sr; Ansehen gewinnt. Ein Kneifer würde
ihm freilich noch besser gefallen, aber für den ist die
japanische Nase leider nicht gewachsen. Ein echter
<bs>8</bs>
<pb="114"/>
Sanguiniker wie er ist, frägt er bei seinem Thun und
Handeln nicht so sehr nach den ewigen Gesetzen der
Moral, al&sr; nach dem Urteil der Welt. Die ganze
Kulturwut der letzten Jahrzehnte erklärt sich zum Teil
au&sr; seinem Ehrgeiz, vor den Augen der Welt bestehen
und den Vergleich mit Europa au&sr;halten zu können.
Humane Anwandlungen, wie die Einführung de&sr; Roten
Kreuze&sr; und die menschliche Behandlung der Krieg&sr;-
gefangenen, sind weniger auf einen tiefen sittlichen Kern
zurückzuführen, al&sr; vielmehr auf die Frage: Wa&sr;
würde Europa dazu sagen, wenn wir e&sr; ander&sr; machten!
Man muß vorsichtig sein, ihm solche&sr; al&sr; moralische&sr;
Verdienst anzurechnen: E&sr; ist in vielen Fällen nicht&sr;
andere&sr; al&sr; Tünche, schöner Anstrich, um die Augen der
Beschauer zu bestechen oder &2014; um e&sr; ander&sr; au&sr;zu-
drücken &2014; Sand, den man den Leuten in die Augen
streut. So lange e&sr; sich um praktisch Nützliche&sr; handelt,
glaube ich an seinen Ernst; darüber hinau&sr; aber bin
ich mißtrauisch. Und wenn schon der ganzen modernen
Kultur Japan&sr; etwa&sr; Maschinenhafte&sr; anklebt, so ist
diese&sr; vollend&sr; nicht&sr; weiter al&sr; offenbare äußerliche
Anpassung.

Da&sr; Geld gilt ihm nicht&sr;, die Ehre alle&sr;; den
Geldgeiz verachtet er, der Ehrgeiz beherrscht ihn. Er
ist eher verschwenderisch al&sr; habsüchtig. In Geldsachen
besitzt er eine hervorragende Noblesse. Der Diebstahl,
wenn er natürlicherweise auch vorkommt, ist doch seiner
Natur fremd. Ich hatte alle meine Sachen unver-
schlossen, selbst kleinere Geldbeträge; nie ist mir etwa&sr;
abhanden gekommen, au&sr;genommen Bücher. Nur vor
Wegleihen soll man sich hüten. Der Materiali&sr;mu&sr;,
mit welchem sein Geiste&sr;leben behaftet ist, äußert sich
nicht in der Gier nach materiellen Schätzen oder auch
<pb="115"/>
nur nach einem genußreichen Leben. Mammon&sr;anbeter
sind sie nicht, und auch den Bauch haben sie nicht zu
ihrem Gott gemacht. Und wenn ich hier noch einmal
auf da&sr; Sprichwort: &201E;Zehn Menschen, zehn Bäuche&201C;
zurückkommen darf, so sei e&sr; diese&sr; Mal in dem Sinne,
daß sie zwar den Bauch al&sr; den Sitz der Verstande&sr;-
thätigkeit, nicht aber al&sr; da&sr; Reservoir kullinarischer
Genüsse betrachten.

Nach Ruhm geht de&sr; Japaner&sr; Streben. Wenn
auch seine gesunden Sinne ihm sagen, daß sein Vater-
land hinter mancher andern Macht zurücksteht, sein
Ehrgeiz redet ihm ein, daß Japan doch die erste Nation
der Welt sei. Ich habe einen Studenten der Theologie
gekannt, der von Lessing nicht&sr; wußte, al&sr; wa&sr; er hier
und dort in englischen Büchern über ihn gelesen hatte:
Er schrieb ein Buch über Lessing. Gekauft hat e&sr;
niemand, er aber hatte die Genugthuung, sich gedruckt
zu sehen. Wie überall so auch hier: In inniger Ver-
bindung mit der Eitelkeit der Mangel an Tiefe, die
Oberflächlichkeit. Ich kannte einen andern, der in der
deutschen Recht&sr;schule durchgefallen war und dann vor-
übergehend, durch Vermittlung eine&sr; Gönner&sr;, An-
stellung auf dem Hauptpostamt gefunden hatte; eine&sr;
Tage&sr; teilte er mir mit, daß er gegenwärtig in Päda-
gogik mache und Lesebücher für alle Klassen der Volk&sr;-
schule schreibe. Ein dritter Bekannter, ein junger Mann,
der nicht einmal eine fremde Sprache kannte, gab eine
Zeitschrift herau&sr;, welche den Unterricht der Ch<aq>&016B;</aq>gakk<aq>&014D;</aq>,
de&sr; Progymnasium&sr;, ersetzen und die Abonnenten nach
einer Reihe von Jahren auf die Höhe der Bildung
eine&sr; Abiturienten bringen sollte, die er meiner Ansicht
nach aber selbst nicht besaß. Wa&sr; die Leute dazu
treibt, ist die Großmann&sr;sucht. Man will sich einen
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
Namen machen, man will glänzen. E&sr; ist die <aq>&201E;Gloire&201C;</aq>
de&sr; Franzosen, die sich bei den Franzosen de&sr; Osten&sr;
nicht minder au&sr;geprägt wiederfindet.

Die Eitelkeit ist an und für sich eine der harm-
losesten Untugenden. Der Eitle macht sich lächerlich,
aber dem andern schadet er nicht. Sobald aber die
Eitelkeit in ein praktische&sr; Verhältni&sr; zum Nächsten
tritt, wird sie sehr bitter. Der Selbstvergrößerung ent-
spricht al&sr; ihr Gegenstück die Verkleinerung de&sr; andern.
Ich habe von einem jungen Mann erzählt, daß er ein
Buch über Lessing schrieb. Wa&sr; er schrieb, war alle&sr;
abgeschrieben. In seinem Buch aber verrät er davon
nicht&sr;. Er selbst will groß erscheinen, seine Vorlagen
aber verleugnet er. Er möchte alle&sr; selbst gethan haben,
da&sr; Verdienst de&sr; andern sucht er für sich zu übersehen,
für dritte zu verdecken. E&sr; ist ihm eine peinliche
Empfindung, sich jemand verpflichtet zu wissen. Er
wird zu dem, wa&sr; man im besten Sinne undankbar
nennt. Da&sr; Wort für Dank trägt er unendlich viel
auf seinen Lippen, aber die Sache ist seinem Herzen
nicht so vertraut. Seine Dankbarkeit ist eine formelle
Ceremonie, nicht so sehr eine Sache de&sr; Herzen&sr;; und
der gebräuchliche Au&sr;druck für Danksagen: <aq>&201E;Rei wo iu&201C;</aq>
bedeutet eigentlich: &201E;Der Etikette genügen&201C;.

E&sr; ist eine durchgehende Klage, daß man die
fremden Beamten und Lehrer au&sr;nutze bi&sr; auf da&sr;
letzte, um sie dann gleich au&sr;gepreßten Citronen acht-
lo&sr; beiseite zu werfen. Man benutzt sie, solange man
noch etwa&sr; von ihnen lernen kann; aber die Aner-
kennung versagt man ihnen. von manchem, wa&sr; Europa
heute an Japan abgiebt, wird schon die kommende
Generation behaupten, daß da&sr;selbe ursprünglich japa-
nisch sei. In einer großen Versammlung von Japanern
<pb="117"/>
und Europäern hörte ich eine Rede au&sr; dem Munde
eine&sr; hervorragenden japanischen Christen, welche al&sr;
ein mustergiltiger Beleg für diese Charaktereigenschaft
betrachtet werden darf. Unter den Fremden in Japan
ist diese Eigenschaft allgemein bekannt, aber diese Au&sr;-
führungen haben sie doch noch überrascht. Sagte doch
der Redner den anwesenden Missionaren mit dürren
Worten nicht&sr; Geringere&sr;, al&sr; daß die großen Gedanken
de&sr; Christentum&sr; schon von alter&sr; her im japanischen
Volk gelebt hätten; und die fremden Gelehrten, die sich
immer wieder darüber beklagen, daß ihre Studenten
die wissenschaftliche Methode nicht begreifen wollen, be-
kamen zu hören, daß diese selbige Methode nicht ein
abendländischer Importartikel, sondern ein echt japa-
nische&sr; Erbstück sei. Da&sr; ist eine bombastische Weise,
die nicht weniger al&sr; eine tiefgehende Schwäche der
Selbsterkenntni&sr; beweist.

E&sr; ist ja freilich möglich, daß der fremde Be-
obachter hier zu scharf urteilt. E&sr; ist nicht unwahr-
scheinlich, daß der Japaner gerade dem Fremden gegen-
über, eben weil er sich innerlich ihm noch unterlegen
fühlt und für seine Unabhängigkeit fürchtet, au&sr; einem
gewissen trotzigen Selbständigkeit&sr;gefühl herau&sr; äußerlich
um so mehr au&sr; sich zu machen sucht. Dann wäre e&sr;
nicht viel mehr al&sr; eine zeitweilige Überspannung de&sr;
Bestreben&sr; nach Selbstbehauptung, die sich je mehr
verlieren müßte, je mehr er sich mit dem Abendländer
auf gleiche Stufe gehoben weiß.

Mit dem eben erwähnten mangelhaften Gefühl der
Dankbarkeit stehen wir schon mitten in dem Gefühl&sr;-
leben de&sr; Japaner&sr; und im Grunde haben wir da&sr;
ganze Wesen seine&sr; Gefühl&sr;leben&sr; damit schon vorweg
genommen. Alle&sr; wa&sr; eitel ist, ist aufgeblasen und
<pb="118"/>
hohl; wa&sr; aber hohl ist &2014; und wäre e&sr; im übrigen
selbst au&sr; edlem Stoff, wa&sr; ich von dem Japaner
immerhin behaupte &2014; schwimmt auf der Oberfläche.
Wie sein Geiste&sr;leben, so leidet auch sein Gefühl&sr;leben
an einem Mangel an Tiefe, an einer gewissen Ober-
flächlichkeit.

Zwar lassen sich manche Anzeichen von scheinbarer
Gefühllosigkeit geschichtlich erklären. Wenn sie die
größten körperlichen Schmerzen au&sr;halten, ohne eine
Miene zu verziehen, so ist da&sr; zweifello&sr; zurückzuführen
auf eine Gewöhnung von alter&sr; her. Hat doch die
Feigheit immer al&sr; eine verachtung&sr;würdige Schwäche
gegolten. Stoischer Gleichmut wurde von jeher von
ihnen gepriesen, und während die Ruhe, mit welcher
Sokrate&sr; den Giftbecher trank, al&sr; etwa&sr; Selbstverständ-
liche&sr; angesehen wird, besteht ein Hauptanstoß, welchen
man an der Person Jesu nimmt, darin, daß er sich in
Gethsemane menschlich weich und schwach gezeigt habe.
Wenn sie Geld und Vermögen in einem Umfang ver-
lieren, daß e&sr; manchen Abendländer an den Rand der
Verzweiflung bringen würde, und wenn sie solche Ver-
luste mit stoischem Gleichmut hinnehmen, so findet da&sr;
seine Erklärung in der vorerwähnten Nichtachtung ma-
terieller Schätze. Und wenn sie ohne Furcht und Grauen
dem Tode entgegen sehen, so ist auch dafür ein Grund
vorhanden in ihrem Skeptizi&sr;mu&sr;, der weder an Hölle
noch an Fegfeuer glaubt. Wenn sie aber auch bei dem
Tode ihrer Lieben augenscheinlich keine Trauer zeigen,
wenn mein Diener mit lachendem Gesicht, strahlend in
mein Zimmer tritt, um mir den Tod seiner Mutter
anzuzeigen und um zwei Tage Urlaub zur Beerdigung
zu bitten, so stehen wir hier um so mehr vor einem
Rätsel, al&sr; die Familienangehörigen im Leben ungemein
<pb="119"/>
enge mit einander verbunden sind. Wa&sr; wunder, wenn
manche Europäer, und selbst gute Kenner de&sr; japanischen
Volke&sr; der Ansicht sind, daß sie fast jede&sr; Gefühle&sr;
bar sind. Gleichwohl geht diese&sr; Urteil entschieden zu
weit. Der Japaner ist durch Frau Etikette Schau-
spieler geworden, und wenn er wirklich nicht&sr; fühlte,
so bin ich überzeugt, daß er dann gerade erst recht Ge-
fühl heucheln würde. Wenn er aber mit seinem Gesicht
lacht, so mag er sehr wohl mit seinem Herzen weinen.
Thatsächlich habe ich manche gesehen, die mir mit
lächelndem Mund von dem Tode ihrer Angehörigen er-
zählten, und denen doch dabei die hellen Thränen über
die Wangen rannen. Die scheinbare Gleichgiltigkeit
ist zu einem guten Teil eben nur scheinbar, verdeckt
durch gewohnheit&sr;mäßige Etikette. Habe ich doch an
mir selbst bei schweren Verlusten, die mich betroffen
hatten, im Verkehr mit Japanern zu meinem Schrecken
die Erfahrung machen müssen, daß die japanische Art
auch auf mich ansteckend wirkte, während e&sr; mir doch
im innersten Herzen wahrlich nicht so zu Mute war.

Gleichwohl steht e&sr; dem sorgfältigen Beobachter
au&sr; tausend kleinen Zügen und feinen Empfindungen,
die sich durch Beispiele schwer belegen lassen, fest, daß
ihr Gefühl nicht so tief ist wie da&sr; unsrige, daß sie
ein Gefühl&sr;- und Gemüt&sr;leben in unserm Sinn über-
haupt nicht führen. Schon die ganze ästhetische Er-
ziehung mit ihrer Wertschätzung de&sr; Harmonischen,
Heiteren und Sonnigen ist nicht darauf angelegt, sie
irgendwie für den düsteren Ernst de&sr; Leben&sr; empfäng-
lich zu machen. Elastisch, wie Naturell und Erziehung
sie geschaffen haben, gehen sie mit einem leichten:
<aq>&201E;Shikata ga nai&201C;,</aq> &201E;E&sr; läßt sich nicht&sr; machen&201C;, über
da&sr; Unabänderliche bald zur Tage&sr;ordnung über.
<pb="120"/>

An Stelle de&sr; echten Gefühl&sr; aber, welche&sr; al&sr;
unversiegbarer Quell in der Tiefe de&sr; Herzen&sr; allzeit
lebendig ist, finden sich merkwürdigerweise nicht selten
momentane Gefühl&sr;au&sr;brüche, die plötzlich kommen und
rasch wieder gehen. Sie sind nicht sowohl wahre&sr;
Gefühl al&sr; vielmehr Gefühl&sr;karikaturen, sentimentale
Anwandlungen. Ihrer ganzen Natur nach sind sie al&sr;
akute Erkrankungen zu bezeichnen. Und zwar sind e&sr;
sehr gefährliche Erkrankungen, die häufig einen tragischen
Au&sr;gang nehmen und mit dem Tode enden. Im
japanisch-chinesischen Krieg kam e&sr; manchmal vor, daß
der oder jener sich entleibte, weil e&sr; ihm nicht vergönnt
war, am Kampfe teilzunehmen. Sie betrachteten da&sr; al&sr;
Schande, die sie nicht überleben wollten. Im Jahre 1891
beging ein auf Yezo stationierter Offizier im Angesichte der
Gräber seiner Ahnen in Tokyo Harakiri (Bauchaufschlitzen).
Er hinterließ einen Brief, in welchem er die Gründe
seiner That au&sr;einandersetzte, und ordnete an, daß der-
selbe an alle Zeitungen zur Veröffentlichung geschickt
werden sollte. Diesem Brief zufolge hatte der Offizier
mehr al&sr; ein Jahrzehnt darüber gebrütet, daß Rußland
über kurz oder lang von Norden her einfallen und Japan
in große Gefahr bringen werde. Da er sich aber sagte,
daß alle Warnungen von ihm, dem Lebenden, überhört
werden würden, so beschloß er, sich zu töten, da au&sr;
dem Grabe herau&sr; seine Stimme ernster und eindring-
licher an die Herzen seiner Land&sr;leute dringen werde.
Dieser ganze Vorgang ist durch und durch japanisch.
Al&sr; der russische Thronfolger durch einen Fanatiker ver-
wundet worden war, kam eine Frau über dreihundert
Kilometer weit nach Kioto gereist, stellte sich vor den alten
Kaiserpalast und nahm sich selbst da&sr; Leben, um, wie sie
sagte, eine Sühne zu bringen für da&sr; Verbrechen der Nation.
<pb="121"/>
Mehr al&sr; eine japanische Mutter, deren Sohn sich der
verhaßten Jesu&sr;lehre zuwandte, kam auf den Gedanken
de&sr; Selbstmord&sr;, um damit den Schimpf au&sr;zuwischen,
den der Sohn auf die Familie gebracht hat. Ich stand
einmal mit einem christlichen Japaner vor einem Bilde,
welche&sr; darstellte, wie einige zwanzig junge Samurai,
d. h. Männer au&sr; dem Kriegerstand, die in einer
Schlacht mitgekämpft hatten, in der ihre Partei ge-
schlagen wurde, Selbstmord durch Harakiri begingen.
Ich sagte meinem Begleiter, daß in einem solchen Falle
bei un&sr; zu Lande die jungen Leute am Leben geblieben
wären, um da&sr; nächste Mal um so feuriger zu kämpfen
und ihre frühere Niederlage durch die That wieder gut
zu machen oder, wenn e&sr; sein müßte, einen ehrlichen
Soldatentod in offener Feldschlacht zu finden. Der
Mann war Christ, aber er war auch Japaner, der stolz
war, daß auch seine Ahnen der Kriegerkaste einst ange-
hört, und al&sr; solcher blieb er dabei, daß die That jener
nicht allein großartiger und erhabener, &2014; denn darüber
ließe sich ja vom ästhetisch-dramatischen Standpunkt
au&sr; streiten &2014; sondern auch sittlich besser und edler
gewesen sei. Die Wertschätzung de&sr; eigenen Leben&sr;,
wie sie dem Europäer eigen ist und dem Christen zur
Pflicht gemacht wird, kennt der Japaner nicht. Der
Selbstmord gilt ihm nicht al&sr; unmoralisch, vielmehr
haben Romantik und Sentimentalität eine Art von
Heiligenschein um den Selbstmord gewoben. Der Ge-
danke, welcher zu allen Zeiten in vielen Köpfen gespukt
hat, daß Schande mit dem eigenen Blut abgewischt
werde, und daß Sünde mit dem Leben bezahlt d. h. gut
gemacht werden könne, ist dem japanischen Volk ein
Glauben&sr;satz, der zu einem strengen Ehrencodex führte
und da&sr; Harakiri al&sr; vielgeübten Brauch zur Folge
<pb="122"/>
hatte. Bei den Japanern war da&sr; so selbstverständlich,
daß e&sr; keiner Gattin je eingefallen wäre, ihren Gatten
von einem, nach der herrschenden Ansicht oder nach de&sr;
Gatten Einbildung notwendig gewordenen Akte de&sr;
Bauchaufschlitzen&sr; zurückzuhalten.

Da&sr; sind Fälle einer auffallenden Sentimentalität,
die fast immer mit übertriebener Vaterland&sr;liebe und
falschen Vorstellungen von Ehre zusammenhängen. In
Zeiten großer Erregung werden dieselben epidemisch,
wie eine ansteckende Krankheit, um dann wieder wie
diese für lange Zeit ganz zu verschwinden. In diesem
Zeitalter der praktischen Wirklichkeit freilich, in welche&sr;
Japan jetzt eingetreten ist, dürfte e&sr; dieser krankhaften
Erscheinung genau so gehen wie auch den epidemischen
Krankheiten der Cholera und der Pocken: Der denkende
schaffende Menschengeist drängt sie zurück.

Da die eben erwähnten sentimentalen Erscheinungen
nicht normal, sondern krankhaft, nicht dauernd, sondern
zeitlich sind, so läßt sich au&sr; ihnen auf eine besondere
Gefühl&sr;stärke nicht schließen. Mit viel mehr Recht
könnte man von einer gewissen Gefühl&sr;härte sprechen.
Freilich rohen thätlichen Au&sr;druck erhält dieselbe selten.
Da&sr; Betragen ist tadello&sr;. Wären die Japaner Kinder,
so dürfte man sie in vollem Sinne Musterkinder
nennen. Die Wohlerzogenheit, die Artigkeit ist wirklich
mustergiltig. Mancher deutsche Familienvater weiß sie
nicht einmal im eigenen Hause zu schaffen; hier umfaßt
sie ein ganze&sr; Volk. Aber bei den sogenannten muster-
haften Menschen findet man e&sr; häufig, daß die Form
auf Kosten de&sr; Herzen&sr;, der formelle Takt auf Kosten
de&sr; Herzen&sr;takte&sr; geht. So zeigt sich auch hier, daß
da&sr; starre Einzwängen in die Etikette manchen zarten
Trieb de&sr; Herzen&sr; und Gemüt&sr; an der Entfaltung
<pb="123"/>
hinderte, so daß er elend verkümmern mußte. So groß
die Bereitwilligkeit de&sr; Japaner&sr; ist, in ritterlichem
Sinn für die Sache de&sr; Unterdrückten einzustehen, so
habe ich doch ein warmherzige&sr; Mitleid mit den Müh-
seligen und Beladenen der Menschheit selten gefun-
den. Dagegen kann er recht hart sein. Kann doch
darüber kein Zweifel bestehen, daß die Japaner wäh-
rend de&sr; chinesischen Kriege&sr; einige Male sehr grausam
verfuhren. Charakteristisch für die in ihrem Innern
zurückgebliebenen Spuren eine&sr; hartherzigen Barbari&sr;-
mu&sr; sind auch die von Chinesenblut triefenden Krieg&sr;-
bilder, welche Kulturbilder eigentümlicher Art sind,
ferner abgeschnittene blutige Chinesenköpfe, in Papp-
deckel nachgemacht, welche Kindern zum Spielzeug dienten,
und andere&sr; mehr. Ich habe de&sr; öftern christliche Ja-
paner gefragt, ob sie nicht Mitleid mit den chinesischen
Krieg&sr;gefangenen hätten; ich erhielt von denselben stet&sr;
zur Antwort, daß sie die Gefangenen mit Neugier und
Stolz betrachteten, aber nicht mit Mitleid.

Wer sich die Mühe nimmt, sich einmal für ein paar
Stunden an den Kudanhügel im Centrum von Tokyo
hinzustellen und die Jinriksha zu beobachten, wird da-
bei eine interessante Entdeckung machen. Während näm-
lich die Europäer sämtlich am Fuße de&sr; Hügel&sr; au&sr;-
steigen oder noch einen zweiten Mann zum Drücken enga-
gieren, lassen sich die Japaner mit sehr wenigen Au&sr;-
nahmen von ihrem einzigen Kuli hinaufziehen; ja häufig
genug sieht man zwei wohlgenährte Soldaten in einer
Jinriksha, von nur einem Mann gezogen, hinauffahren.
Ich bin im Gebirge auf sehr holprigen und steil auf-
steigenden Wegen Jinriksha begegnet, dabei der arme
Wagenzieher kaum von der Stelle kam und in Schweiß
förmlich aufgelöst war, so daß ich au&sr; Mitleid mit ihm
<pb="124"/>
manchmal selbst Hand anlegte zur großen Verwunde-
rung de&sr; Japaner&sr;, der in der Jinriksha saß. Aber
au&sr;steigen &2014; daran dachte er nicht. Er hatte ja Zeit,
und der Kuli wurde bezahlt; da war alle&sr; in schönster
Ordnung!

Man ist geneigt zu glauben, der Buddhi&sr;mu&sr; habe
die Menschen Ostasien&sr; gutherzig gemacht. Denn der
Buddhi&sr;mu&sr; predigt nicht allein Liebe zu den Menschen,
sondern auch zu der unvernünftigen Kreatur. Au&sr;drück-
lich verbietet er, Tiere zu töten, und thatsächlich soll
e&sr; heute noch buddhistische Priester geben, die nicht
einmal einen Mo&sr;quito, diesen schrecklichsten Schrecken
der heißen Sommernächte, töten. So hütet sich der
Japaner wohl, zum Mörder an jungen Hunden oder
Katzen zu werden, die man doch bei un&sr; unbedenklich
in da&sr; Wasser wirft, wenn sie etwa überzählig sind.
Aber er kann sie doch nicht alle aufziehen! E&sr; laufen
ohnedie&sr; auf den Straßen von Tokyo schon so viele
Hunde umher, daß von Zeit zu Zeit Kuli au&sr;geschickt
werden, um mit ihnen aufzuräumen. Wie befreit man
sich von ihnen? Man setzt sie au&sr; und überliefert sie
dadurch ruhigen Gewissen&sr; einem langsamen, qualvollen
Tod; denn man tötet sie ja nicht und hat damit dem
Gesetz bi&sr; zum letzten Buchstaben Genüge gethan. Ich
kam einmal auf einem Spaziergang mit einer deutschen
Dame an einigen solcher Tierchen vorbei, welche jämmer-
lich winselten. Sie dauerten un&sr;; die Dame nahm ihr
Taschentuch und wickelte sie hinein und wir nahmen sie
mit nach meiner Wohnung. Hier übergab ich sie meinem
Koch mit der Weisung, sie sofort zu ertränken. Nach
einiger Zeit kam ich auf den Hof, da sah ich sie vor der
Wohnung de&sr; Koche&sr; umherkollern. Al&sr; ich diesen zur
Rede stellte, gab er mir zur Antwort, er wolle sie nicht
<pb="125"/>
töten; e&sr; würden gewiß auch bald die Aa&sr;geier kommen
und sie holen. Auch die Behandlung der Pferde ist
eine schlechte. Wenn man im Gebirge zu Pferde reisen
will, so thut man gut daran, sich zuvor den Sattel
aufdecken zu lassen. Nicht selten sieht man darunter
da&sr; rohe Fleisch. Alle&sr; in allem dürften in den Ländern
de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; Tierschutzvereine zum wenigsten ebenso
gut angebracht sein al&sr; in denen de&sr; Christentum&sr;.

E&sr; versteht sich von selbst, daß da&sr; vorstehende
Charakterbild de&sr; Japaner&sr; nicht wie ein Leisten ist,
über welchen sich alle einzelnen Individuen schlagen
lassen. E&sr; ist ein Volk&sr;charakter, und al&sr; solcher muß
er verstanden werden. Setzen wir nun au&sr; den einzelnen
Strichen da&sr; Gesamtbild zusammen, so ist leicht zu er-
sehen, daß der Japaner eine in sich geschlossene Per-
sönlichkeit ist. Sprache und Geiste&sr;leben, Temperament
und Gefühl&sr;leben &2014; alle&sr; gehört harmonisch zusammen;
ein Zug paßt zu dem andern und jeder Zug zu dem
Ganzen. Der Japaner ist von un&sr; zwar sehr ver-
schieden, aber er ist doch wieder ein Mensch wie andere
Menschen auch. Er ist kein Engel, und niemand wird
dem Dichter Motoori glauben, wenn er in seiner Be-
geisterung singt:
<poem><aq>&201E;Shiki&sr;hima no
Yamato-gokoro wo
Hito towaba,
A&sr;a-hi ni niou
Yama-zakura-bana&201C;</aq></poem>
<poem>&201E;Möcht&2019; jemand gern von dir erfahren,
Wa&sr; Japan&sr; echte Söhne sind,
Zeig&2019; auf die wilde Kirschenblüte,
Die in der Morgensonne duftet.&201C;</poem>
<pb="126"/>

Aber ebensowenig ist e&sr; wahr, daß der Japaner
au&sr;schließlich den finsteren Mächten gleicht, welche unter
der Oberfläche seine&sr; Lande&sr; thätig sind. Licht und
Schatten verteilen sich: Neben hellem Lichte tiefe Schatten
&2014; wie in der Natur de&sr; Lande&sr;, so in der Seele
de&sr; Volke&sr;.
<hr>
<pb>
<d1><aq>V.</aq> Familienleben und Sittenlehre.</d1>

<in>W</in>er den Engländer nur von Deutschland au&sr;
kennt, ist versucht, an da&sr; Märchen zu glauben, daß
über dem Kanal drüben dreißig Millionen spleenbe-
hafteter Menschen umherlaufen. Wer ihn auf der
Straße von London sieht oder in seiner <aq>&201E;Office&201C;</aq> in
der <aq>&201E;City&201C;</aq> aufsucht, gewinnt dagegen den Eindruck
al&sr; von einem sehr klugen, aber rücksicht&sr;lo&sr; ener-
gischen und vielleicht abstoßenden Geschäft&sr;mann. Wem
e&sr; aber vergönnt war, ihn in seinem Hause zu be-
obachten, den weht mit einem Male ein warmer Hauch
germanischen Gemüt&sr; an, und der Engländer wird ihm
sympathisch. Ein Mann sieht ander&sr; au&sr; im Gesell-
schaft&sr;anzug in dem taghell erleuchteten Salon und
ander&sr; im Hau&sr;kleid in dem trauten Krei&sr; seiner
Familie; und so lange wir einen Menschen nicht im
Neglig<aq>é</aq>e gesehen haben, d. h. in der Gemütlichkeit
seine&sr; Hause&sr;, wo er sich gehen läßt, und wo auch da&sr;
&2014; e&sr; sei gut oder böse &2014; zum Vorschein kommt, wa&sr;
er in dem konventionellen Leben draußen vor den Augen
von Dritten sorgfältig verbirgt, so lange kennen wir
ihn nur erst von einer Seite.

Wenn e&sr; aber irgendwo zur Beurteilung von
Menschen und Volk notwendig ist, in die Familie ein-
zukehren, so ist da&sr; in Japan der Fall. Nirgend&sr; hat
man der Familie größere Bedeutung beigemessen, nir-
gend&sr; ist sie so sehr die Grundlage aller bestehenden
<pb="128"/>
Ordnung, nirgend&sr; so sehr da&sr; Fundament der Sitt-
lichkeit und Tugend. Hier hat Konfuziu&sr; sein Meister-
stück gemacht. Er hat gezeigt, daß auch eine rein
moralische Idee, nur wenig unterstützt durch den Ahnen-
kult de&sr; Shintoi&sr;mu&sr;, sich in hohem Grade wirksam
erweisen mag. Freilich diese Idee ist keine abstrakte,
sondern die konkreteste, die e&sr; geben kann. Konfuziu&sr;
hat erkannt, daß da&sr; Blut der beste Gemeinschaft&sr;kitt
ist, und daß Leute, in deren Adern da&sr;selbe Blut fließt,
schon von Natur und darum auch moralisch zusammen-
gehören. In diesem Satz liegt da&sr; Geheimni&sr; seine&sr;
Erfolge&sr;. Die logische Folgerung au&sr; diesem Satz ist
sein Familiensystem mit der Tugend der Kinde&sr;liebe
<aq>&201E;k&014D;&201C;</aq> al&sr; Grund und Krone; und sein nationale&sr;
System mit der Tugend de&sr; Patrioti&sr;mu&sr; und der
Loyalität <aq>&201E;ch&016B;&201C;</aq> ist nicht&sr; weiter al&sr; der natürliche
folgerichtige Au&sr;bau de&sr; <aq>&201E;k&014D;&201C;</aq>.

Wenn nun die Familie die Grundlage der mensch-
lichen Gesellschaft&sr;ordnung ist, so ist die Erhaltung der
Familie die erste Pflicht. Im Prinzipe steht e&sr; fest,
daß jeder männliche Japaner heiraten muß. Jung-
gesellen, wie sie sich bei un&sr; allmählich zu einem förm-
lichen Stand herau&sr;bilden, giebt e&sr; so gut wie nicht,
und da die Natur in Bezug auf die Verteilung der
Geschlechter weise Vorsorge getroffen hat, so ist auch
da&sr; Altjungferntum etwa&sr; Unbekannte&sr;. Der Japaner
kennt keinen größeren Stolz, al&sr; Vater zu sein, die
Japanerin kein höhere&sr; Gebot, al&sr; Mutter zu werden.
Die Fortpflanzung der Familie ist der einzige Zweck
der Heirat, und wo infolge von Kinderlosigkeit der Ehe
dieser Zweck nicht erreicht wird, da liegt e&sr; in der
Natur der Sache, daß damit auch ein vollgenügender
Grund zur Ehescheidung gegeben ist.
<pb="129"/>

Neben dem einen Zweck der Fortpflanzung spielen
alle anderen Gründe zur Heirat eine geringe Rolle.
Um Gelde&sr; willen heiratet der Japaner nicht; ebenso
wenig jedoch au&sr; Liebe. Wohl bringt die Braut neben
dem nötigen Hau&sr;rat in der Regel auch eine bestimmte
Summe Gelde&sr; mit in ihr neue&sr; Heim; aber eine be-
sondere Mitgift, etwa gar ihr entsprechende&sr; Teil von
dem elterlichen Vermögen, erhält sie nicht, da der älteste
Sohn al&sr; &201E;Stammhalter&201C; Haupterbe ist. Liebe&sr;heiraten
sind verpönt. Daß zwei junge Leute ein Liebe&sr;ver-
hältni&sr; eingehen mit dem Zweck, sich zu verheiraten,
kennt man in Japan nicht; und wenn e&sr; ja einmal
vorkommt, so findet e&sr; scharfe Verurteilung. Mir sind
zwei Fälle von Verlöbnissen au&sr; Liebe bekannt geworden,
und zwar au&sr; mir vertrauten christlichen Kreisen; in
dem einen Fall gelang e&sr;, die Eltern und Verwandten
zu versöhnen und die Heirat herbeizuführen; in dem
andern aber scheiterte die Verehelichung an dem unbe-
siegbaren Widerstand der einen Familie. Die Be-
stimmung über die Kinder liegt in der Hand der Eltern
und de&sr; Familienrat&sr;. Die Hauptsache ist nicht, daß
die beiden künftigen Ehegatten, sondern daß die Familien
zu einander passen. Der Japaner hält streng auf
Familienehre. Ein Hau&sr;, da&sr; irgendwie Anspruch auf
Achtung macht, wird die Verbindung mit einer verrufenen
oder gebrandmarkten Familie ablehnen. Ich habe e&sr;
erlebt, daß zwei junge Leute mit Einwilligung der beiden
Familien mit einander verlobt waren; da stellte sich
herau&sr;, daß vor vielen Jahrzehnten ein Großonkel der
Braut an der al&sr; unrein gebrandmarkten Krankheit de&sr;
Au&sr;satze&sr; gestorben war. Sofort ging da&sr; Verlöbni&sr; zurück.

Die Wahl einer passenden Familie ist darum eine
sehr wichtige Aufgabe. Dieselbe fällt, wie überhaupt
<bs>9</bs>
<pb="130"/>
die ganze Heirat, dem Vermittler (Nak<aq>&014D;</aq>do) anheim <fn="1)">Vergl. Naomi Tamura, Warum heiraten wir? Übersetzt
von Frau Pfarrer Auguste Bickel geb. Dierck&sr;, früher Missionarin
de&sr; Allg. Ev. Prot. Mission&sr;verein&sr;. Da&sr; Büchlein hat eine
interessante Vorgeschichte. Tamura wurde seiner Zeit durch die
Generalsynode der Ichiky<aq>&014D;</aq>kwai (Vereinigte Pre&sr;byterianer) au&sr;
der Kirche au&sr;gestoßen, weil er durch sein Buch Japan vor dem
Au&sr;land herabgesetzt habe. E&sr; ist da&sr; ein Zeichen der schon
erwähnten japanischen Empfindlichkeit. Denn nach seinem objektiven
Inhalt giebt da&sr; höchst anschaulich geschriebene und flott übersetzte
Büchlein eine richtige Darstellung. Da&sr; einzige, wa&sr; etwa au&sr;-
zusetzen wäre, ist, daß der Verfasser sich zu sehr für die ameri-
kanischen Sitten begeistert, auch da, wo ich für meine Person die
japanischen entschieden vorziehen würde.</fn>.
Der Vermittler ist nicht etwa ein gewerb&sr;mäßiger Kuppler;
vielmehr ist sein Amt eine freiwillige Leistung, und e&sr;
gilt al&sr; eine große Ehre und hervorragende Vertrauen&sr;-
stellung, von einer Familie al&sr; Nak<aq>&014D;</aq>do bestellt zu werden.
Prozente bezieht der Nak<aq>&014D;</aq>do nicht; dagegen ist e&sr; Ehren-
sache, ihn nach Abschluß der Ehe reichlich zu beschenken.
Wenn ein Vater seine Tochter verheiraten möchte, so
bittet er einen gesellschaftlich auf gleicher Stufe stehen-
den Freund, da&sr; Amt de&sr; Vermittler&sr; zu übernehmen.
Derselbe hält nun Au&sr;schau, und wenn er eine ent-
spechende Partie gefunden hat, so macht er seinem Auf-
traggeber Mitteilung. Ist derselbe einverstanden, so
erfolgt die Anfrage bei dem Vater de&sr; jungen Manne&sr;.
Bi&sr; jetzt wissen die beiden jungen Leute noch nicht, wa&sr;
hinter ihrem Rücken vorgeht. Eine&sr; Tage&sr; macht man
ihnen Mitteilung, und da man eine Widerrede nicht
erwartet, so zeigt man ihnen zugleich an, daß an einem
bestimmten Tage da&sr; <aq>&201E;Miai&201C;</aq> (die Begegnung) statthaben
solle. Da&sr; ist die einzige Gelegenheit vor der Hochzeit,
bei welcher Bräutigam und Braut sich sehen. Daß man
dem <aq>&201E;Miai&201C;</aq> nicht gleichgültig entgegensieht, ist natürlich.
<pb="131"/>
Wer würde da nicht erregt sein? An wem würde nicht
zur Wahrheit werden de&sr; Dichter&sr; Wort von dem
&201E;Hangen und Bangen in schwebender Pein&201C;, wenn ihm
gesagt wird: &201E;Übermorgen sollst du zum erstenmal &2014;
und zugleich zum letztenmal vor der Hochzeit &2014;
deinen künftigen Reisegefährten durch da&sr; Leben sehen?&201C;
E&sr; giebt drei Arten der Begegnung. In dem ersten
Falle macht der junge Mann einen Besuch im Hause
seiner Zukünftigen. Bei dieser Gelegenheit serviert die
Braut den Thee, d. h. sie kommt durch eine Schiebe-
thüre de&sr; Nebenzimmer&sr;, stellt ein Täßchen Thee vor
ihren zukünftigen Gatten, verbeugt sich tief vor ihm
und entfernt sich wieder durch die Schiebethüre. Da&sr;
Ganze dauert höchsten&sr; eine halbe Minute. Gesprochen
wird nicht&sr;. Etwa&sr; weniger aufregend ist die Begegnung
auf der Brücke, die zweite Art de&sr; <aq>&201E;Miai&201C;.</aq> Zu verab-
redeter Zeit kommt man auf einer Brücke aneinander
vorbei. Dabei hat man etwa&sr; mehr Gelegenheit, sich
anzusehen; aber gesprochen wird auch hier nicht&sr;. Da
ist die dritte Art de&sr; <aq>&201E;Miai&201C;,</aq> die Begegnung in dem
Theater, doch noch die au&sr;giebigste. Da&sr; japanische
Theater dauert von früh morgen&sr; bi&sr; spät in die
Nacht hinein. Dabei wird gegessen und geplaudert,
und Braut und Bräutigam haben wenigsten&sr; etwa&sr;
Gelegenheit, sich kennen zu lernen. Freilich, wirklich
befriedigend ist auch da&sr; nicht. Die Etikette gebietet
strenge Zurückhaltung und die peinliche Vermeidung
jeder Äußerungen von Zärtlichkeit. Da&sr; Mädchen zu-
mal hat sich möglichst schweigend zu verhalten, und dem
Jüngling ist unsere europäische Sitte de&sr; Kurmachen&sr;
gänzlich unbekannt. Von einem Verlobung&sr;kuß kann
vollend&sr; keine Rede sein, denn der Japaner küßt über-
haupt nicht, und da in Japan die Mädchen sich sehr
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
stark pudern und ihre Lippen mit goldroter Farbe be-
malen, so können wir e&sr; ihm nicht verdenken, wenn
er da&sr; Küssen ekelhaft nennt.

Nach dem <aq>&201E;Miai&201C;</aq> werden die jungen Leute befragt,
ob sie gegen die Verheiratung etwa&sr; einzuwenden haben.
Da&sr; ist aber nur in seltenen Fällen zu finden; denn in
Japan ist man e&sr; nicht gewohnt, gegenüber den Eltern
eine eigene Meinung zu haben.

Jetzt tauscht man gegenseitig Geschenke au&sr;, und
der Tag der Hochzeit wird festgesetzt. Dabei ist man
vorsichtig, ja nicht einen Unglück&sr;tag zu wählen, gerade
wie bei un&sr; auch. In Bezug auf Unglück&sr;tage ist der
gewöhnliche Japaner sehr abergläubisch. Ich erinnere
mich, daß ein mit einer Japanerin verheirateter Abend-
länder, welcher mit seiner Frau nach seiner Heimat
zurückkehren wollte, monatelang nicht lo&sr;kommen konnte,
da seine Frau bei jedem Abgang eine&sr; Schiffe&sr; den
Einwand erhob, e&sr; sei ein Unglück&sr;tag. An dem be-
stimmten Tage versammelt sich die Hochzeit&sr;gesellschaft
in einem Gasthause oder in der Wohnung de&sr; Bräuti-
gam&sr;. Der Ehrenplatz de&sr; besten Zimmer&sr; ist mit
glückverheißender Fichte, Bambu&sr; und Pflaumenblüte
geschmückt. Davor nimmt da&sr; Brautpaar Platz. Unter
feierlicher Stille kredenzt man ihm nach einander drei
Schälchen Sak<aq>é</aq> (Rei&sr;branntwein), die e&sr; gemeinschaftlich
trinkt zum Zeichen, daß sie Freud und Leid treulich mit
einander teilen wollen. Damit sind sie Mann und Frau ge-
worden. An einem der nächsten Tage macht man von der
vollzogenen Trauung Mitteilung an die Bezirk&sr;behörde,
damit in die Register der neue Name der jungen Frau
eingetragen werde, und alle&sr; ist nun in schönster Ordnung!

Doch nein! Nun beginnt eine böse Zeit. Wenn
e&sr; bei un&sr; schon nicht immer wahr ist, daß die Flitter-
<pb="133"/>
wochen die schönsten sind, da in dem engen Neben-
einander die Charaktere der Neuvermählten aufeinander-
stoßen, so ist da&sr; in Japan, wo e&sr; zuvor an jeder
Gelegenheit fehlte, sich aneinander abzuschleifen, noch
viel mehr der Fall. Zumal die Lage der jungen Frau,
die sich plötzlich in eine ganz fremde Umgebung versetzt
sieht und ängstlich bestrebt sein muß, ihrem Manne und
&2014; wa&sr; noch schwerer ist &2014; ihren Schwiegereltern zu
gefallen, ist keine&sr;weg&sr; beneiden&sr;wert. Wa&sr; Wunder,
wenn sie bei ihrem ersten Besuch in ihrer elterlichen
Wohnung, welcher der Sitte gemäß am dritten oder
siebenten Tage stattfindet, oft nicht wieder oder doch
nur schwer zu bewegen ist, in da&sr; Hau&sr; ihre&sr; Manne&sr;
zurückzukehren! Wa&sr; Wunder auch, wenn bei einer so
wenig individuellen Art der Eheschließung sich da&sr;
Zusammenleben häufig al&sr; unmöglich erweist, so daß e&sr;
schließlich zur Ehescheidung kommt!

Dazu haben Konfuziu&sr; und seine Nachtreter die
Ehescheidung gar zu leicht gemacht. Während sie der
Frau ein Recht, sich scheiden zu lassen, überhaupt nicht
zugestehen, mag der Mann ganz nach Belieben eine
Trennung herbeiführen. Zwar hat er nach den Gesetzen
der Moral &2014; um bürgerliche&sr; Recht handelt e&sr; sich
dabei überhaupt nicht &2014; nur um sieben Ursachen willen
Gewalt, seine Frau zu entlassen, nämlich wegen Un-
gehorsam&sr;, Kinderlosigkeit, Ehebruch, Eifersucht, Au&sr;-
satze&sr; und anderer unheilbarer Krankheit, Klatscherei
und Hange&sr; zum Stehlen. Aber da&sr; heißt ja doch
nicht&sr; andere&sr;, al&sr; da&sr; arme Weib auf Gnade und
Ungnade in die Hand de&sr; Gatten, und zwar de&sr; gewissen-
losen nicht minder al&sr; de&sr; wohlmeinenden, zu geben.
Daß e&sr; hier Leute giebt, wie e&sr; deren in der ganzen
Welt geben würde, welche von einem solchen bequemen
<pb="134"/>
Rechte Gebrauch machen, ist nicht mehr al&sr; menschliche
Art. Gleichwohl &2014; und da&sr; verdient hervorgehoben
zu werden &2014; ist in den besseren Ständen de&sr; Volke&sr;
die Ehescheidung verhältni&sr;mäßig selten. Trotz der
loseren moralischen Grundsätze hat man hier eine eben-
so große Scheu vor dem Skandal wie im christlichen
Deutschland. Um diese&sr; Skandal&sr; willen liegt e&sr; im
Interesse der Familie, die allzusehr erleichterte Scheidung
durch die Familienpolizei zu erschweren. Eine große
Gewissenhaftigkeit ist dabei unverkennbar. Alle&sr; wird
versucht, um die Streitpunkte in Güte beizulegen. Wenn
aber alle&sr; vergeben&sr; ist, so tritt al&sr; höchste Instanz der
Familienrat zusammen, um den Urteil&sr;spruch zu fällen.
E&sr; ist ein Familiengericht, welchem sich jede&sr; Glied der
Familie unweigerlich zu fügen hat. Unter dem gemeinen
Volk dagegen nimmt man die Trennung leichter. Hier
spielt ja die Familienehre keine große Rolle. Kurzer
Hand setzt man sich hin und schreibt den Scheidebrief,
der unvermeidlich au&sr; dreieinhalb Zeilen besteht. Da-
her denn jeder dreieinhalbzeilige Brief al&sr; ein Unglück&sr;-
brief gilt und von abergläubischen Leuten peinlich ver-
mieden wird. Auf diesen Brief hin wird der Name der
Frau auf dem Bezirk&sr;bureau wieder gelöscht, und alle&sr;
ist wie zuvor.

Lange pflegt e&sr; aber nicht zu dauern, so hat der
Mann wieder eine andere Frau, und thatsächlich giebt
e&sr; Männer, von welchen sich mit einer kleinen Text-
änderung eine&sr; biblischen Worte&sr; sagen läßt: &201E;Fünf
Frauen hast du gehabt; und die du nun hast, da&sr; ist nicht
deine Frau&201C;. Daß unter diesen Umständen die christ-
lichen Kirchen auf die Ehescheidung überhaupt, ganz
ohne Rücksicht auf die Gründe, die Au&sr;stoßung au&sr;
der Gemeinde al&sr; Strafe gesetzt haben, kann ihnen nur
zur Ehre gereichen.
<pb="135"/>

Wenn man bedenkt, wie leicht die Scheidung ge-
macht ist, so darf man sich nicht wundern, daß bi&sr; zur
Zeit immer noch stark ein Viertel aller Ehen der
Trennung unterworfen ist. An und für sich wäre da&sr;
freilich ein erschreckender Prozentsatz; aber e&sr; ist zweifel-
lo&sr;, daß sich da&sr; Verhältni&sr; durch da&sr; neue bürger-
liche Gesetzbuch und besonder&sr; unter der Einwirkung
der Moral und Religion de&sr; Westen&sr; stetig besser ge-
stalten wird. In&sr;besondere sind Ehescheidungen selten,
wenn einmal Kinder vorhanden sind. Im ganzen wäre
e&sr; unrecht, um dieser Dinge willen über da&sr; Volk den
Stab zu brechen. Im Gegenteil muß ihm zum Lobe
nachgesagt werden, daß e&sr; in seinen tüchtigen bürger-
lichen Elementen den durch die konfuzianische Moral
gebotenen Versuchungen erfolgreich widerstanden hat.
Der sittliche Kern de&sr; Volke&sr; hat sich besser erwiesen
al&sr; seine seichte Moral.

In der Praxi&sr; der Ehescheidung ist die Stellung
von Mann und Frau schon gegeben. Der Mann ist
der alleinige Herr de&sr; Hause&sr;. Er ist der Patriarch,
dessen Wort allein Geltung hat, und der für sein Thun
und Lassen niemand, seiner Frau erst gar nicht, ver-
antwortlich ist. In dem gut bürgerlichen japanischen
Hause giebt e&sr; nicht erst ein Wortgezänk, wenn der
Mann irgend wohin will. Auch ein Gatte, der seine
Frau lieb hat, spricht zu ihr nicht in dem Ton und
der Weise, wie der Europäer da&sr; thut, und von seiner
Zuneigung legt er öffentlich nicht&sr; an den Tag. Er
ist kurz angebunden, wie e&sr; einer Untergebenen gegen-
über die Sitte erheischt. Derselbe Mann, welcher jeden
Fremden mit au&sr;gezeichneter Höflichkeit behandelt, hat
für seine Frau kein bißchen Galanterie übrig. Auch
der Gebildete spricht von seiner Gattin al&sr; von seiner
<pb="136"/>
&201E;dummen Frau&201C; (<aq>gu&sr;ai</aq>). Der Mann ist der Himmel,
die Frau die Erde; der Mann ist die Sonne, die Frau
aber soll ihre einzige Ehre in dem auf ihr ruhenden
Abglanz der Sonne sehen, sie soll sich bescheiden mit
dem stillen Schein de&sr; Monde&sr;.

Demzufolge ist die Stellung der japanischen Frau
entschieden eine niedrige. Gleichwohl darf man nicht
etwa meinen, der japanische Ehemann sei gemeinhin
ein brutaler Wüterich, dem e&sr; Vergnügen mache, seine
tyrannischen Gelüste an seiner armen Frau au&sr;zulassen.
Auch hier ist e&sr; wie überall: E&sr; giebt rohe und wohl-
meinende Männer. Die fünfundzwanzig Frauen von
hundert, deren Ehen geschieden werden, haben ja wohl
von vornherein Nieten in der großen Lotterie de&sr;
Glücke&sr; gezogen. Damit ist aber zugleich mit den
unglücklichen Ehen stark aufgeräumt, und wenn die
Bestimmungen de&sr; Konfuziu&sr; über Ehescheidung einen
Vorzug haben, so ist e&sr; der, daß sie ein vortreffliche&sr;
Sieb bilden. Unter den übrigen Ehen giebt e&sr; nicht
weniger al&sr; bei un&sr;, die al&sr; normal glückliche bezeichnet
werden dürfen. Wenn auch Gatte und Gattin ohne
Liebe in die Ehe treten, so ist doch da&sr; Wesen der
Frau in der Regel derart, daß ihr Mann sie lieb
gewinnt. Und wenn sie auch al&sr; erste Magd de&sr;
Manne&sr; ihren Platz vorzüglich in der Küche und in
der Kinderstube hat, so weiß sie doch nicht selten ein
Plätzchen im Herzen de&sr; Gatten zu finden. Nach meiner
Kenntni&sr; de&sr; japanischen Familienleben&sr; ist e&sr; theore-
tisch richtig, aber praktisch meisten&sr; falsch, von der
Japanerin schlechthin al&sr; von einer Sklavin zu reden.
Auf die niederen Klassen de&sr; Volke&sr;, wo der Kampf
um da&sr; Dasein die Unterschiede aufhebt und alle gleich-
macht, trifft e&sr; durchau&sr; nicht zu. Aber auch für die
<pb="137"/>
guten Bürgerkreise, die den Kern de&sr; Volke&sr; au&sr;machen
und eine Ehre darein setzen, die Hüter der alten Ordnung
und Sitte zu sein, darf e&sr; nur <aq>cum grano &sr;ali&sr;</aq> gesagt
und verstanden werden. Unter den vielen Einwänden,
welche gegen einzelne Worte der Heiligen Schrift er-
hoben werden, ist mir &2014; e&sr; mag ja zufällig sein &2014;
nie einer zu Ohren gekommen gegen den Satz: &201E;Hier
ist nicht Mann noch Weib&201C;. Niemal&sr; hat man in
Japan die Frau so tief erniedrigt wie in den Ländern
de&sr; I&sr;lam, und wenn man auch zwischen den beiden
Geschlechtern die Schranken de&sr; Dekorum&sr; errichtet hat,
so hat man sie doch niemal&sr; gegen die Außenwelt ab-
gesperrt. Wohl ist e&sr; wahr: Al&sr; Mädchen hat sie
dem Vater, al&sr; Gattin dem Manne, al&sr; Mutter und
Witwe dem ältesten Sohne Gehorsam zu leisten. Aber
ich habe den Eindruck gewonnen, al&sr; ob man im prak-
tisch-ethischen Leben diesen Gehorsam nicht al&sr; sklavische
Dienstbarkeit verstehen dürfte, sondern vielmehr al&sr; still
sich bescheidende Zurückhaltung. Die Japanerin hat zu
gunsten ihre&sr; Vater&sr;, ihre&sr; Manne&sr; und ihre&sr; Sohne&sr;
darauf zu verzichten, sich selbst geltend zu machen. Da&sr;
ist e&sr;, wa&sr; der Mann von ihr verlangt.

Trotz dieser Milderung ist die Stellung der Frau
aber doch nicht die, wie sie sich in einem Kulturstaat
gebührt. Und wenn die Abendländerin heute ohne jeden
geschichtlichen Übergang gezwungen würde, unter solchen
Bedingungen in die Ehe zu treten, so wäre der baldige
Zusammenbruch aller gesellschaftlichen Ordnung die not-
wendige Folge. Die Japanerin dagegen, wie sie jetzt
ist, weiß sich in bewundern&sr;werter Selbstverleugnung
und Aufopferung darin zu finden und damit abzufinden,
so daß der Stachel ihrer Abhängigkeit meist seine
Bitterkeit verliert. Ihr Gehorsam ist in der Regel
<pb="138"/>
ein freudiger und kein gezwungener, wobei sie sich
selten unglücklich fühlt. Eine japanische Frau findet
die Mahnung de&sr; Apostel&sr; Paulu&sr; für selbstverständlich:
&201E;Die Weiber seien unterthan ihren Männern, al&sr; dem
Herrn; denn der Mann ist de&sr; Weibe&sr; Haupt&201C;. Daß
sie in der Stille ihre&sr; Herzen&sr; hinzufügen mag: &201E;Doch
wa&sr; darüber ist, da&sr; ist vom Übel&201C;; daß sie nämlich
nur mit Seufzen de&sr; konfuzianischen Zusatze&sr; gedenkt:
&201E;Die Weiber seien unterthan ihrem Schwiegervater und
besonder&sr; ihrer Schwiegermutter!&201C; wird ihnen niemand
verdenken. Die junge Frau folgt immer ihrem Manne
in dessen elterliche&sr; Hau&sr;, und da&sr; Zusammenleben mit
den Schwiegereltern wird in unzähligen Fällen zur
Veranlassung der Ehescheidung. Denn zwischen Mann
und Frau soll niemand treten, und die beiden sollen
ein Fleisch und ein Herz sein.

E&sr; bedarf keiner besonderen sittlichen Empfindungen,
um einzusehen, daß mit Bezug auf die Stellung de&sr;
weiblichen Geschlecht&sr; in Japan dem Christentum eine
ebenso zarte, al&sr; dankbare Aufgabe gestellt ist. Bi&sr;
jetzt müssen vorzug&sr;weise die Amerikaner al&sr; diejenigen
bezeichnet werden, welche in da&sr; japanische Familien-
leben reformierend einzugreifen versuchen. Wenn aber
in diesem von den Gedanken der Frauenemanzipation
tief durchdrungenen Volke Millionen da&sr; oben erwähnte
Wort de&sr; Apostel&sr; geradezu auf den Kopf stellen, so
ist e&sr; doch noch, zumal unter den eigentümlichen Ver-
hältnissen Japan&sr;, sehr zweifelhaft, wer mehr auf dem
Holzwege ist, sie oder die Japaner. Eine Umfrage
unter den Fremden in Japan würde überraschende
Antworten zu Tage bringen. Den meisten erscheint die
sich bescheidende Zurückhaltung der Japanerin al&sr; etwa&sr;
ungemein Anziehende&sr;, und diese&sr; gewiß nicht lediglich
<pb="139"/>
au&sr; dem selbstsüchtigen Trieb, allein die Herren der
Schöpfung zu sein. Vielmehr meinen sie, daß eine ge-
wisse passive Zurückhaltung de&sr; Weibe&sr; da&sr; natürliche
Verhältni&sr; gegenüber dem Manne au&sr;mache, geboren
au&sr; der Erkenntni&sr;, daß der Mann da&sr; kraftvolle,
mutige, energische und gebende Element ist, die Frau
aber von Natur da&sr; leidende, empfangende und still
sich bescheidende.

E&sr; ist etwa&sr; überau&sr; Zarte&sr;, Sanfte&sr; und Be-
scheidene&sr; in dem gewinnenden Wesen der Japanerin.
Alle&sr; Sichvordrängen, alle unweibliche Energie ist ihr
fremd. Männliche Emanzipation&sr;gelüste liegen ihr, der
man von früh auf die Ehe al&sr; einzigen und schönsten
Beruf de&sr; Weibe&sr; hingestellt hat, völlig fern. Alle&sr;,
wa&sr; den Eindruck de&sr; sanften Frauencharakter&sr; stören
könnte, ist durch die Erziehung sorgfältig au&sr;gemerzt
&2014; freilich auf Kosten der Individualität. Ohne eine
solche systematische Erziehung der Frau könnte von leid-
lich guten ehelichen Verhältnissen keine Rede sein. E&sr;
verlohnt sich wohl der Mühe, einen kurzen Au&sr;zug au&sr;
dem klassischen Werke für Frauenerziehung <fn="1)">Vergl. <aq>&201E;Onna Daigaku&201C;</aq> von dem Morallehrer Kaibara,
übersetzt von B. H. Chamberlain. Siehe dessen <aq>&201E;Thing&sr; Ja-
pane&sr;e&201C;,</aq> ein Buch, welche&sr; sich ebenso sehr durch reichen Inhalt
al&sr; durch gesunde&sr; Urteil au&sr;gezeichnet und selbst für den alten
Residenten und guten Kenner Japan&sr; al&sr; Nachschlagebuch unent-
behrlich ist.</fn> hier wieder-
zugeben. Da heißt e&sr;: &201E;Köstlicher al&sr; ein schöne&sr; Ge-
sicht ist für ein Weib ein tugendsame&sr; Herz. Eine&sr;
bö&sr;artigen Weibe&sr; Sinn ist immer aufgeregt; e&sr; schaut
wild, läßt seinen Ärger an andere au&sr;, ihre Worte
sind keifend und ihr Ton ist roh. Wenn e&sr; spricht,
setzt e&sr; sich über andere, hechelt sie durch, bläht
<pb="140"/>
sich im Hochmut auf, spottet über Abwesende und lacht
sie au&sr;. All da&sr; ist nicht in Übereinstimmung mit dem,
wa&sr; sich einer Frau geziemt. Die einzigen Eigenschaften,
welche ihr gut anstehen, sind Sanftmut, Gehorsam,
Keuschheit, Milde und Ruhe. In China nennt man
die Heirat Rückkehr; denn eine Frau muß ihre&sr; Manne&sr;
Hau&sr; al&sr; ihre wahre Heimat betrachten, und wenn sie
heiratet, so ist da&sr; eine Rückkehr dahin, wo sie in
Wahrheit zu Hause ist. Wie ärmlich auch immer de&sr;
Gatten Hau&sr;halt ist, sie soll ihn nie darüber zur Rede
stellen. Ihre einzige große leben&sr;längliche Pflicht ist
Gehorsam. Wenn ihr Gatte ungehörig oder schlecht
handelt, so soll sie mit ruhigem Gesicht vor ihn hin-
treten und mit sanfter und freundlicher Stimme ihm
Vorhaltungen machen. Wenn er ärgerlich wird und
auf die Mahnungen nicht hören will, soll sie eine Zeit-
lang warten, um erst dann wieder die Sache zur Sprache
zu bringen, wenn sich sein Herz beruhigt hat. Niemal&sr;
trete die Frau mit scharfen Zügen und schneidender
Stimme gegen den Gatten auf. Eine Frau sollte immer
auf den Beinen sein und streng auf ihr eigene&sr; Be-
tragen achthaben. Morgen&sr; muß sie früh aufstehen
und abend&sr; spät zu Bette gehen; unter Mittag soll sie
nicht ruhen. Nimmer soll sie müde werden zu weben,
zu spinnen und zu nähen. Sie soll nicht viel Sak<aq>é</aq>
trinken, und zu Tempeln und andern Orten, wo große
Massen zusammenkommen, soll sie nur selten gehen, bi&sr;
sie vierzig Jahre alt geworden ist. In ihrer Eigen-
schaft al&sr; Gattin muß sie ihre&sr; Manne&sr; Hau&sr;halt in
guter Ordnung halten. Unnötige Au&sr;gaben meide sie,
und mit Bezug auf Speise und Kleidung halte sie e&sr;
so, wie e&sr; mit der gesellschaftlichen Stellung ihre&sr; Gatten
im Einklang steht. Luxu&sr; und protzenhafte&sr; Wesen soll
<pb="141"/>
sie streng vermeiden. Stet&sr; soll sie der Schranken
zwischen den beiden Geschlechtern eingedenk sein, und
unter keinen Umständen soll sie mit einem jungen Manne
in Korrespondenz treten. Mit ihrem Können und Wissen
sowohl al&sr; in der Farbe und dem Muster ihre&sr; Kleide&sr;
soll sie bescheidene Zurückhaltung üben. E&sr; ist nicht
recht von ihr, sich auffällig zu machen, damit andere
sie bemerken sollen. Nur da&sr; sollte sie thun, wa&sr; sich
ziemt. Die fünf schlimmsten Krankheiten, an denen der
weibliche Sinn leidet, sind: Ungelehrigkeit, Unzufrieden-
heit, Klatschsucht, Eifersucht und Einfältigkeit. Die
schlimmste von allen und die Mutter der vier anderen
ist die Einfältigkeit. Eine Frau sollte sie heilen durch
Selbstprüfung und strafende Selbsterkenntni&sr;&201C;.

E&sr; giebt Vorschriften, welche nur dazu gegeben
zu sein scheinen, um übertreten zu werden. Bei diesen
aber ist e&sr; ander&sr;. Genau nach diesen Lehren wurde
da&sr; japanische Mädchen erzogen. Wa&sr; hier al&sr; da&sr;
Ideal einer japanischen Frau aufgestellt wird, ist in
der Japanerin Wirklichkeit geworden. Eine solche
Persönlichkeit konnte nicht durch eine intellektuelle,
sondern nur durch eine ästhetische Erziehung geschaffen
werden. Diese ästhetische Erziehung hat e&sr; fertig ge-
bracht, um die Person der Japanerin eine vollkommene
Harmonie zu weben und der vollendeten Hau&sr;frau
Martha noch etwa&sr; von dem Duft der Maria zu geben.

Wer könnte blind sein gegen die Mängel einer
solchen Frau? Liegt e&sr; doch auf der Hand, daß unter
diesen Umständen ihr Gesicht&sr;krei&sr; gar zu sehr beschränkt
und ihre Interessen allzusehr eingeengt werden. Muß
e&sr; doch völlig klar sein, daß bei einer solchen Abhängig-
keit von dem Gatten die eigene Initiative bi&sr; zur voll-
ständigen Passivität zusammenschrumpft, ja, daß schließ-
<pb="142"/>
lich die Frau sich auch die Mühe de&sr; selbständigen Nach-
denken&sr; erspart und da&sr; Verständni&sr; für alle höheren
und schwierigen Fragen und da&sr; Streben nach den
höchsten Idealen de&sr; Leben&sr; verlieren muß. Und auch
da&sr; ist unvermeidlich, daß bei einer schablonenhaften
Erziehung, dabei man alle über einen Leisten schlägt,
der Japanerin etwa&sr; Puppen- und Automatenhafte&sr;
anklebt auf Kosten der Individualität. E&sr; ist infolge-
dessen dem Europäer im allgemeinen nicht anzuraten,
sich mit einer Japanerin zu verheiraten. Denn so
glücklich er sich vielleicht im Anfange fühlen würde,
da&sr; tiefere Verständni&sr; für all da&sr;, wa&sr; ihn bewegt,
würde er bald vermissen. Geradeso wie e&sr; einer Abend-
länderin nicht anzuraten ist, sich mit einem Japaner
zu verheiraten, wenn auch unter den vielen derartigen
Ehen, die mir bekannt sind, einige al&sr; recht glücklich
bezeichnet werden dürfen.

Aber trotz aller Mängel verbleiben der Japanerin
sehr sympathische Züge. Der Kern ist gut, und manche
Züge sind in solch anmutiger Schöne kaum irgend
sonstwo wieder zu finden. Ich wüßte kein Volk, auf
dessen Frauen sich mit größerem Recht die Worte
Goethe&sr; anwenden ließen:
<poem>&201E;Willst du genau erfahren, wa&sr; sich ziemt,
So frage nur bei edeln Frauen an;
Denn ihnen ist am meisten dran gelegen,
Daß alle&sr; wohl sich zieme, wa&sr; geschieht.
Die Schicklichkeit umgiebt mit einer Mauer
Da&sr; zarte, leichtverletzliche Geschlecht.
Wo Sittlichkeit regiert, regieren sie,
Und wo die Frechheit herrscht, da sind sie nicht&sr;.
Und wirst du die Geschlechter beide fragen:
Nach Freiheit strebt der Mann, da&sr; Weib nach Sitte.&201C;</poem>
<pb="143"/>

Ich habe einmal in einer christlichen Ethik gelesen,
daß die natürliche Tugend de&sr; Manne&sr; der Mut, die
natürliche Tugend der Frau die Sanftmut sei. Wenn
man nach Japan urteilen darf, so ist da&sr; eine un-
zweifelhafte Wahrheit. Wenn aber die Bibel sagt:
&201E;Die Sanftmütigen werden da&sr; Erdreich besitzen&201C;, so
ist auch diese&sr; in vielen japanischen Häusern, wo die
Frau gerade durch ihre bezwingende Sanftmut sich die
ihr gebührende Stellung al&sr; der gute Geist de&sr; Hause&sr;
erobert hat, schöne Wahrheit geworden. Ja, ihre
Stellung mag unter Umständen noch eine ganz andere
werden. Ein Sprichwort sagt:
<poem>&201E;Wenn im Hau&sr; die Henne kräht,
Bald da&sr; Hau&sr; in Trümmer geht&201C;.</poem>

Und so bezeichnend diese&sr; Sprichwort ist für die
stille Zurückhaltung, deren sich die Frau befleißigen soll,
so deutet e&sr; doch zugleich an, daß e&sr; vereinzelte Fälle
geben mag, wo der Pantoffel eine Rolle spielt.

Wer ein wahrheit&sr;getreue&sr; Bild de&sr; japanischen
Familien- und Frauenleben&sr; malen will, sieht sich wohl
oder übel genötigt, auch zu düsteren Farben zu greifen.
E&sr; giebt wohl wenige Europäer, welche nicht erstaunt
sind, in einem Kulturvolk, wie die Japaner, so viel
Nudität einzelner Körperteile und de&sr; ganzen Körper&sr;
zu finden, im Gegensatz zu den Chinesen, welche stet&sr;
dezent gekleidet sind. Ich habe nicht wenig Reisende
getroffen, welche darüber in moralische Entrüstung au&sr;-
brachen. Sie hätten sich nicht so zu ereifern brauchen.
Für den Japaner ist da&sr; harmlo&sr;. In seinem Kopf
steigen dabei keine sündhaften Bilder auf, wie in manche&sr;
Abendländer&sr; verdorbener Phantasie. Für den sinnlichen
Reiz der Nudität sind die Augen dieser Naturkinder
<pb="144"/>
noch nicht aufgethan. Aber leider entspricht der ästhe-
tischen Lichtseite de&sr; Naturkinde&sr; immer auch eine ethische
Schattenseite. Der Japaner giebt seinen natürlich sinn-
lichen Trieben allzusehr nach. Thatsächlich sind in
Japan der Unsittlichkeit im engeren Sinne de&sr; Worte&sr;
Thür und Thor noch mehr geöffnet, al&sr; im christlichen
Europa. Da&sr; Prostitution&sr;wesen ist ungemein au&sr;-
gedehnt. In Tokyo ist ein ganzer großer Stadtteil,
und zwar bezeichnender Weise der schönsten einer, dem
Dienst der Aphrodite gewidmet. Und wie hier, so ist
e&sr; in allen Städten de&sr; Lande&sr;. Selbst in einer kleinen
Stadt von nur fünftausend Einwohnern habe ich neben
einander drei Häuser der Unzucht gesehen. Ein guter
Teil der Theehau&sr;mädchen ist nicht&sr; weiter al&sr; Freuden-
mädchen, und die Tugend der Sängerinnen und
Tänzerinnen, der weltberühmten und weltberüchtigten
Geisha ist keine&sr;weg&sr; die beste. Da&sr; alle&sr; ist wahr.

Aber zum richtigen Verständni&sr; ist e&sr; notwendig
zu wissen, daß die Japaner in diesem einen Punkt ein
Naturvolk geblieben sind; und dieser Umstand macht
da&sr; unsittliche Treiben in Japan weniger sündhaft al&sr;
in christlichen Landen. Selbst feinfühlige Naturen
empfinden die Unzucht nicht in dem Sinne al&sr; schlecht,
wie der Christ da&sr; thut. E&sr; ist eine gewisse Naivetät,
wie sie ästhetisch veranlagten Menschen manchmal eigen
ist, die ihre Beurteilung derartiger Dinge bestimmt.
Da&sr; Bewußtsein de&sr; Unerlaubten ist äußerst schwach,
auch in gebildeten und gut bürgerlichen Kreisen. Frei-
lich ihre Töchter würden bürgerliche Familien niemal&sr;
dazu hergeben. Da&sr; bürgerliche Mädchen wird ängstlich
gehütet, und seine fleckenlose Reinheit steht, für die Klasse
nicht allein, sondern für da&sr; einzelne Individuum, über
jeden Zweifel erhaben. E&sr; sind vielmehr die untersten
<pb="145"/>
und ärmsten Schichten der Bevölkerung, au&sr; welchen sich
da&sr; große Heer der Freudenmädchen zusammensetzt.
Hier empfinden e&sr; die Eltern selten al&sr; Unrecht, ihre
Töchter zu diesem Gewerbe zu bestimmen, noch sieht man
die Mädchen besonder&sr; darum an. Schriftsteller, welche
diesen Punkt de&sr; japanischen Leben&sr; besonder&sr; au&sr;-
führlich behandelt haben, behaupten, daß die Mädchen
innerlich nicht so verdorben seien wie ihre europäischen
Genossinnen, daß ihr Gewerbe dort nicht so sehr die
Ertötung der ganzen moralischen Persönlichkeit zur Folge
habe wie bei un&sr;. Und in der That, sobald sie in die
Ehe treten, wa&sr; ihnen bei der naiven Beurteilung ihre&sr;
Stande&sr; nicht schwer fällt, kann sich der Mann auf die
Treue seiner Gattin verlassen; dann kennt sie kein höhere&sr;
Ziel, al&sr; allen Pflichten ihrer neuen Stellung al&sr; ehr-
liche Frau voll und ganz zu genügen. Ehebruch von
seiten der Frau ist ein Ehescheidung&sr;grund. Aber so
selbstverständlich e&sr; im Prinzip ist, daß der Mann auch
in der Ehe freie Hand behält, so ist doch der Ehebruch
der Frau eine äußerst seltene Erscheinung. Zu jedem
japanischen Roman gehört ein Freudenhau&sr;, aber die
modernen französischen Ehebruch&sr;romane würden sich in
Japan au&sr; Mangel an Untergrund nicht schreiben lassen.
Vor der Thüre de&sr; japanischen Hause&sr; macht die Un-
sittlichkeit Halt, und die Luft, in welcher die Kinder de&sr;
Hause&sr; aufwachsen, ist rein und lauter.

Kinder hat jede&sr; Hau&sr;. Wem eigene Nachkommen-
schaft versagt blieb, adoptiert ein Kind. Die Adoption
ist überau&sr; gebräuchlich. Ist sie doch da&sr; letzte Mittel,
um eine Familie vor dem gefürchtetsten aller Schicksale,
vor dem Au&sr;sterben, zu bewahren. Da&sr; adoptierte Kind
ist immer männlichen Geschlecht&sr;. Denn in jedem
Hause muß ein Stammhalter sein. Wo er fehlt, wo
<bs>10</bs>
<pb="146"/>
einer Familie nur Töchter geboren wurden, wird einer
angenommen unter der Bedingung, daß er die Tochter
de&sr; Hause&sr; oder eine der Töchter heiratet. In solchem
Falle gelten die Kinder oft schon von Kinde&sr;beinen an
al&sr; verlobt. Wo der Stammhalter eine solche Rolle
spielt, ist die Freude, welche die Geburt eine&sr; Sohne&sr;
hervorruft, wohl begreiflich. Da strömen die Glieder
der Familie bi&sr; in die weitläufigsten Verzweigungen
herbei, um ihrer Freude bei dem frohen Ereigni&sr; Au&sr;-
druck zu verleihen. Daß man sich bei der Geburt eine&sr;
Mädchen&sr; in seinen frohen Gefühlen zurückhaltender
zeigt, liegt bei diesem Familiensystem in der Natur der
Sache. Wozu soll sich die Familie freuen über ein
Menschenkind, welche&sr; doch einmal au&sr; der Familie
hinau&sr;heiratet und darum für dieselbe wertlo&sr; ist?
Gleichwohl muß e&sr; den Eltern zum Lobe nachgesagt
werden, daß auch die Behandlung dieser Menschen
zweiter Ordnung eine liebevolle und zärtliche ist. Zwar
weist die Etikette den Söhnen, vorab dem ältesten, eine
bevorzugte Rangstellung im Hause zu; aber da&sr; kleine
Mädchen weiß sich oft genug zu Vater&sr; Liebling zu
machen. Ich kenne viele Europäer, die für die Japaner
wenig übrig haben; ich kenne keine Abendländer, die
nicht bezaubert wären von Japan&sr; Kindern. E&sr; ist
die sonnige Natur de&sr; Lande&sr;, die in ihnen Leben
gewinnt. Die Mädchen heißen mit Namen &201E;Blume,
Aster, Frühling, Fichte, Schnee, Bambu&sr; &204A;c.&201C;, und sie
entsprechen diesen Namen vollkommen. Heiterkeit und
Frohsinn lachen einem entgegen au&sr; den Kinderaugen,
die Knaben sind frank und frei in dem Au&sr;druck ihrer
intelligenten Gesicht&sr;züge, an den Mädchen aber ist
alle&sr; Anstand, Grazie und sanfte Anmut.

Japan ist da&sr; Paradie&sr; der Kinder. Selten, um
<pb="147"/>
nicht zu sagen nie, erhalten die Kinder Schläge. Und
doch ist die Ungezogenheit dort keine größere, ja mich
will e&sr; bedünken, al&sr; sei sie geringer al&sr; bei un&sr;. Al&sr;
wirksamere&sr; Erziehung&sr;mittel denn die Rute betrachtet
man die Einwirkung auf de&sr; Kinde&sr; Herz.

Schon mit der Muttermilch saugt da&sr; Kind die
eine große Lehre de&sr; Konfuziu&sr; ein, welche sich in ihrer
Fassung merkwürdig mit dem Mose&sr;gebot berührt: &201E;Du
sollst deinen Vater und deine Mutter ehren!&201C; Auch
da&sr; <aq>&201E;k&014D;&201C;</aq> (gewöhnlicher <aq>&201E;k&014D;k&014D;&201C;</aq>) de&sr; Konfuziu&sr; ist nicht
eine Liebe, dabei da&sr; Kind sich auf gleiche Stufe mit
seinen Eltern erhoben weiß, um darnach vielleicht frech
den Eltern über den Kopf zu wachsen; e&sr; ist vielmehr
mit der Liebe, besonder&sr; dem Vater gegenüber, ein gut
Stück Ehrfurcht und daher auch Furcht verbunden. Die
Übertragung von <aq>&201E;k&014D;k&014D;&201C;</aq> mit &201E;kindlicher Pietät&201C; (<aq>filial
piety</aq>) dürfte daher der Sache vollkommen entsprechen.
Der Geist der Liebe wird infolgedessen sofort auch zu
einem Geist der Zucht, der da&sr; Kind vom unrechten
Wege abhält und e&sr; zum Guten leitet. E&sr; ist der in-
stinktive Trieb, den Eltern zu gefallen und ihnen allen
Schmerz zu ersparen, wa&sr; die Kinder gut sein läßt.
Die in der Liebe gewurzelte Scheu vor den Eltern ist
sowohl die theoretische Grundlage de&sr; ethischen System&sr;
al&sr; auch die praktische Richtschnur de&sr; sittlichen Han-
deln&sr;, in demselben Sinne, wie e&sr; in der Ethik de&sr;
Christentum&sr; die in der Liebe zu Gott gewurzelte Got-
te&sr;furcht ist. E&sr; sind keine ewigen und unwandelbaren
Gesetze, wie die zehn Gebote oder die Sittenlehre der
Bergpredigt, vielmehr sind e&sr; Einzelmahnungen im An-
schluß an Einzelfälle. Und wenn in diesem kasualen
Charakter die absolute Unzulänglichkeit de&sr; ganzen
System&sr; gegeben ist, so liegt doch hier auch seine Stärke;
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
denn derartige Gebote sind immer lebendig und per-
sönlich. Da&sr; Wort de&sr; Vater&sr; ist wie ein religiöse&sr;
Gebot und fordert unbedingten Gehorsam.

Je mehr nun die kindliche Pietät au&sr;gebildet ist,
desto fruchtbarer ist der Boden, auf welchen die Mah-
nungen de&sr; Vater&sr; fallen, desto größer die Wahrschein-
lichkeit einer guten Erziehung. Die Pietät muß darum
mit allen Mitteln gefördert werden, nicht nur durch
praktische Übung, sondern auch durch theoretische Aner-
ziehung. In der That wird biblische Geschichte, Kate-
chi&sr;mu&sr; und Psalter dem japanischen Kinde durch ein
Buch ersetzt, welche&sr; nur die Pietät zum Gegenstand
hat. Da&sr;selbe ist, wie da&sr; ganze System, chinesischen
Ursprung&sr; und enthält 24 Erzählungen von kindlicher
Pietät, welche so charakteristisch sind, daß wir un&sr; nicht
versagen können, einige derselben im Au&sr;zug hier wieder-
zugeben <fn="1)">Vergl. Chamberlain <aq>&201E;Thing&sr; Japane&sr;e&201C;,</aq> und für die
sämtlichen 24 Geschichten Anderson <aq>&201E;Catalogue of Japane&sr;e and
Chine&sr;e Painting&sr;&201C;.</aq> Eine japanische Nachahmung der 24 chine-
sischen Fälle erfreut sich geringerer Popularität.</fn>.

E&sr; war einmal ein kleiner Knabe; der hatte eine
böse, grausame Stiefmutter, von welcher er mehr Schläge
al&sr; Hirse bekam. Er aber ließ sich durch nicht&sr; irre
machen, streng an dem Gebot zu halten: &201E;Du sollst
deine Mutter ehren!&201C; Nun hatte die Frau eine be-
sondere Vorliebe für Fisch. Eine&sr; Tage&sr; überkam sie
auch einmal wieder die Lust, Fisch zu essen. E&sr; war
aber Winter und da&sr; Wasser de&sr; Teiche&sr; war hart
gefroren. Gleichwohl nahm der Knabe die Axt auf
den Rücken und ging an den Teich. Aber wie er auch
mit der Axt zuhieb, er brachte da&sr; Ei&sr; nicht durch.
Wie er nun verzweiflung&sr;voll dastand, kam ihm plötz-
<pb="149"/>
lich ein erleuchtender Gedanke. Er zog seine Kleider
au&sr; und legte sich nackt auf da&sr; Ei&sr; hin, um diese&sr;
durch die Wärme seine&sr; Körper&sr; zu erweichen. Da
durchströmte ihn plötzlich eine starke Glut, da&sr; Ei&sr;
zerschmolz, und e&sr; entstand ein Loch. Al&sr;bald erschienen
an dem Loch zwei prächtige Karpfen, um Atem zu schöpfen.
Die ergriff der Knabe und brachte sie nach Hause.

Eine andere Geschichte erzählt von einem Manne,
welcher in sehr ärmlichen Verhältnissen lebte. Er hatte
einen alten Vater und einen jungen Sohn, und beide
hatte er sehr lieb. Er hätte sich glücklich preisen dürfen,
wenn nicht trotz aller fleißigen Arbeit Schmalhan&sr; be-
ständig Küchenmeister bei ihm gewesen wäre. Hungrig
setzte man sich zum Essen, und hungrig stand man wieder
auf. Darüber grämte sich der arme Mann gar sehr,
und um seine&sr; alten Vater&sr; willen machte er sich nicht
wenig Gewissen&sr;skrupel. &201E;Sieh&201C;, so dachte er, &201E;wenn
ich mit meinem Vater allein wäre, könnte ich meiner
Kinde&sr;pflicht ihm gegenüber genügen. Ich will mich
daran machen und meinen lieben Sohn lebendig be-
graben&201C;. Mit großen Schmerzen ging er an die trau-
rige Arbeit. Er grub ein Loch, darin da&sr; Kind be-
graben werden sollte; aber, o Wunder! plötzlich stieß er
auf etwa&sr; harte&sr;, und da er e&sr; herau&sr;zog, war e&sr; ein
Gefäß voll von Goldstücken. Nun war die Tugend de&sr;
pietätvollen Sohne&sr; reichlich belohnt; au&sr; dem armen
Mann war ein reicher geworden, die Not hatte ein
Ende, und sie lebten alle glücklich zusammen weiter.

Bekanntlich gehören zu den größten Plagen der
wärmeren Zone die Mo&sr;quito&sr;, Insekten, welche auch
den Anwohnern de&sr; Rhein&sr; al&sr; sogenannte Rhein-
schnaken wohlbekannt sind. Wer in einer warmen
Sommernacht ohne Schutznetz zu Bette geht, muß eine
<pb="150"/>
dicke Haut haben, wenn er nicht eine völlig schlaflose Nacht
verbringen soll. Nun lebte einmal ein Elternpaar,
welche&sr; einen noch sehr jungen Sohn mit einer besonder&sr;
zarten und feinen Haut hatte, ein rechter Leckerbissen
für die sehr wählerischen und feinschmeckenden Blutsauger.
Mit großer Bekümmerni&sr; sah der zarte Knabe, wie
seine lieben Eltern von den Tieren gequält und ge-
peinigt wurden, und in seinem liebenden Herzen reifte
der Entschluß, ihnen zu helfen. Hinfort bestand er
darauf, de&sr; Nacht&sr; mit völlig entblößtem Körper zu
liegen, damit die Schnaken nur an ihn gehen und
seine Eltern verschonen sollten.

Der drolligste in der Gesellschaft der vierundzwanzig
Tugendhelden ist unzweifelhaft R<aq>&014D;</aq>raischi. R<aq>&014D;</aq>raischi
war ein gute&sr; Kind von siebenzig Jahren. Seine hoch-
betagten Eltern aber waren noch am Leben, und mehr
al&sr; neunzig Leben&sr;jahre hatten sie gesehen. R<aq>&014D;</aq>raischi
hatte nur eine Sorge: Seine Eltern möchten, ihre&sr;
hohen Alter&sr; bewußt, traurig werden und sich wegen
de&sr; nahenden Tode&sr; grämen. Um ihnen diesen Kummer
zu benehmen und sie über ihr Alter hinwegzutäuschen,
zog R<aq>&014D;</aq>raischi Kinderkleider an, und gleich einem Baby
spielte er auf dem Fußboden. Da da&sr; seine Eltern
sahen, verflogen die Grillen und Sorgen de&sr; Alter&sr;;
sie lächelten sich glückselig an und freuten sich in dem
Gedanken, daß sie al&sr; glückliche Besitzer eine&sr; so kind-
lichen Sohne&sr; immerhin noch nicht so alt sein könnten.

&201E;Nun, da hat man ja in Japan köstlichen Stoff zum
Lachen&201C;, denkt wohl der europäische Leser. Durchau&sr; nicht.
Die kleinen Japaner hören diese Geschichten, die natürlich
noch schön eingekleidet und aufgeputzt sind, mit dem
größten Ernst, und da&sr; Volk liest sie mit der größten
Andacht, sowie man bei un&sr; die Geschichten der Heiligen
<pb="151"/>
Schrift liest. In manchem Herzen reift dabei in heiliger
Begeisterung der feste Entschluß: &201E;Solch ein gute&sr; Kind
will ich auch werden&201C;.

Am bezeichnendsten von allen oben erzählten Ge-
schichten ist wohl die zweite. Dieselbe erinnert sehr stark
an die Opferung de&sr; Isaak. Da ist thatsächlich nur ein
ethischer Unterschied: Während Isaak um Gotte&sr; willen
geopfert werden sollte, soll hier da&sr;selbe um de&sr; Vater&sr;
willen geschehen. Wa&sr; Juden und Christen Gott ist,
sind dem Japaner die Eltern. Ihm gilt al&sr; unbedingte&sr;
Gebot: &201E;Du sollst keine andern Götter neben ihnen
haben&201C;. Der jüdisch-christliche Gedanke: &201E;E&sr; soll ein
Mensch Vater und Mutter verlassen und an seinem Weibe
hangen&201C;, stößt in Japan auf entschiedenen Widerspruch:
Die Eltern stehen über der Gattin. Da&sr; Evangelium
erzählt, wie &201E;Jesu&sr; zu einem andern Manne sprach:
Folge mir nach. Der sprach aber: Herr, erlaube mir,
daß ich zuvor hingehe und meinen Vater begrabe. Aber
Jesu&sr; sprach zu ihm: Laß die Toten ihre Toten be-
graben; gehe du aber hin und verkündige da&sr; Reich
Gotte&sr;&201C;. Diese Geschichte hat für den Japaner einen
bitteren Stachel und nicht immer gelingt e&sr;, denselben
zu entfernen. Trotz aller Erklärungen kommt er immer
und immer wieder darauf zurück: &201E;Ja, aber so steht
e&sr; da! Und wie e&sr; da steht, ist e&sr; eine Pietätlosigkeit
im Munde Jesu!&201C; Selbst mit dem Tode hat die Pietät
ihr Ende nicht erreicht; ungebrochen dauert sie über da&sr;
Grab hinau&sr;. Die Trauerzeit wird mit großer Pünkt-
lichkeit eingehalten, an vorgeschriebenen Tagen wird da&sr;
Grab de&sr; Verstorbenen besucht, und sorgfältig bringt
man den Geistern der Abgeschiedenen die gebührenden
Opfer dar. Da&sr; Sprichwort: &201E;Über dem Grabe wächst
bald Gra&sr;&201C;, hat in Japan keine Stätte.

Für die Eltern muß jede&sr; Opfer freudig gebracht
<pb="152"/>
werden. Um die Eltern in der Not zu unterstützen,
hat schon manche&sr; Mädchen da&sr; Hau&sr; heimlich ver-
lassen und sich in ein Freudenhau&sr; verkauft; und die
japanische Art der Romantik preist diese pietätvollen
Töchter al&sr; Muster der Tugendhaftigkeit. Einer meiner
Studenten erzählte mir, daß sein ältester Bruder in
einer Schlacht gegen den großen Saigo schwer ver-
wundet worden sei. Seine Wunden waren zwar nicht
tötlich, aber er mußte zeitleben&sr; ein arbeit&sr;unfähiger
Krüppel bleiben. Diesen Kummer mußte er seinen
Eltern unter allen Umständen ersparen. Er beschloß,
Selbstmord zu begehen. Auf dieser Erde taugte er ja
doch zu nicht&sr; mehr, und die christliche Lehre, daß die
Menschenseele einen unendlichen Wert in sich selbst
habe, war ihm nicht bekannt. Au&sr; dem Buddhi&sr;mu&sr;
wußte er eher da&sr; Gegenteil. So schlitzte er sich denn
kurzer Hand den Bauch auf.

Im deutschen Volk&sr;mund heißt e&sr;: &201E;Eher ernährt
ein Vater sieben Kinder, al&sr; sieben Kinder einen Vater&201C;.
Da&sr; ließe sich den Japanern nicht nachsagen. E&sr;
kommt gar nicht darauf an, in welcher Weise die Eltern
an den Kindern ihre Pflichten erfüllt oder versäumt
haben. E&sr; mag ein Mann ein Trunkenbold oder lüder-
licher Müßiggänger gewesen sein, der die Seinen darben
ließ: Wenn seine Kinder herangewachsen sind, so ver-
steht e&sr; sich ganz von selbst, daß sie durch ihrer Hände
Arbeit ihren Vater unterhalten. Der Japaner pflegt
sich früh zum Feierabend zurückzuziehen. Er mißt da&sr;
Leben kürzer al&sr; wir, und während die Bibel die
Grenzen de&sr; Leben&sr; auf siebenzig und, wenn e&sr; hoch
kommt, achtzig Jahre zieht, rechnet man in Japan die
Jugend von der Geburt bi&sr; zu zwanzig, da&sr; Manne&sr;-
alter von zwanzig bi&sr; vierzig, da&sr; Greisenalter von
vierzig bi&sr; sechzig Jahre. Wohl wird die Zukunft bei
<pb="153"/>
dem Wachsen der Ansprüche und Leben&sr;bedürfnisse eine
radikale Änderung bringen und den Beginn der Ruhe-
jahre bedeutend hinau&sr;schieben; aber bi&sr;lang pflegten
sich die Eltern mit fünfzig Jahren zurückzuziehen, den
Jungen die Sorgen de&sr; Regiment&sr; zu übertragen und
sich von ihnen ernähren zu lassen. Ob sie Vermögen
haben oder nicht oder vielleicht gar noch Schulden; ob
sie noch kräftig genug sind, zu arbeiten und sich selbst
durchzubringen, da&sr; ist ganz gleichgültig. Da&sr; Lo&sr; de&sr;
&201E;Go-Inkyosama&201C; ist aber auch gar zu verlockend. Man
führt ein Leben in beschaulicher Muße und überläßt
die Sorgen den andern. Auch die Frau sieht dann
noch behagliche Tage, die schönsten ihre&sr; Leben&sr;. Von
den Ihrigen werden die alten Leute auf den Händen getra-
gen, und bei jedermann sind sie geehrt und geachtet. Denn
hier hat da&sr; Gebot noch unbedingte Kraft: &201E;Vor einem
grauen Haupte sollst du aufstehen und die Alten ehren!&201C;

E&sr; sind aber nicht die Eltern allein, welche man
zu unterstützen gewohnt ist. Bei dem au&sr;geprägten
Familiensinn nimmt man warmen Anteil an dem Wohl
und Wehe aller Familienglieder. In&sr;besondere ist der
älteste Sohn nicht umsonst auch der alleinige Erbe. Im
Falle ein Glied der Familie in Not gerät, hat er die
Pflicht, ihm unter die Arme zu greifen. E&sr; wäre eine
Schande für die ganze Familie, fall&sr; ein Angehöriger
derselben al&sr; Bettler auf der Straße umherliefe. So
lange die Familie noch etwa&sr; hat, hat auch da&sr; einzelne
Glied noch etwa&sr;. E&sr; wäre nicht ganz unrichtig, von
einem Familienkommuni&sr;mu&sr; zu reden. Auch da&sr;
Adoption&sr;system ist ein vortreffliche&sr; Mittel, der Ver-
armung zu steuern. Viele Sprossen verarmter Familien
oder nachgeborene Söhne finden durch die Adoption
Unterkunft und gute Versorgung. Japan zeichnet sich
nicht durch Wohlhabenheit au&sr;; weitau&sr; den meisten
<pb="154"/>
Häusern de&sr; Lande&sr; wäre e&sr; unmöglich, mit ihren jähr-
lichen Einkünften unter den teuren europäischen Ver-
hältnissen überhaupt zu bestehen. Und doch giebt e&sr;
kaum ein Land, wo e&sr; so wenig wirkliche Armut im
Sinne de&sr; Hungerleiden&sr; und der Entbehrung giebt al&sr;
hier. Und wenn e&sr; schon au&sr;gesprochen wurde, daß auf
den Straßen von Japan weit weniger Betrunkenheit zu
sehen ist al&sr; bei un&sr;, so ist da&sr; andere nicht minder
wahr, daß Bettler, Vagabunden und Leute in ärmlicher,
verlumpter Kleidung in Japan in geringerer Zahl zu
finden sind al&sr; selbst in Deutschland oder England, von
Italien und Spanien vollend&sr; gar nicht zu reden.

Wer könnte seine Augen verschließen gegen diese
schönen Züge de&sr; Leben&sr;? Und all da&sr; hat ein einziger
Mann vollbracht, Konfuziu&sr;; hat e&sr; fertig gebracht au&sr;
ureigener Kraft. Niemand hat ihm geholfen; den
Shintoi&sr;mu&sr; hat er in etwa&sr; in&sr; Schlepptau genommen;
Buddha aber hat kein Teil daran; in Japan existiert
die Moral für sich, lo&sr;gelöst von der Religion. Die
Familie, welche Konfuziu&sr; gestaltet hat, ist in einzelnen
Zügen geradezu mustergültig; aber Charaktere für da&sr;
Leben in dem ganzen großen Reichtum seiner Erschei-
nungen hat er nicht zu schaffen verstanden. Ist e&sr; doch
eine auffallende Thatsache, daß dieselben Japaner al&sr;
Knaben jedermann sympathisch, al&sr; Männer aber vielen
unsympathisch sind! Ist e&sr; doch gar nicht zu leugnen,
daß die heutige Jugend, welche da&sr; beste versprach, so
lange sie im Elternhause war, verroht, wenn sie, lo&sr;-
gelöst von der Familie, in da&sr; Leben hineingestellt wird.
In der Familie ruhen die starken Wurzeln ihrer Kraft.
Aber der Fond&sr;, welchen sie im Elternhause gesammelt,
reicht wohl au&sr; für den friedlichen Krei&sr; der Familie,
versagt aber in dem brausenden Meere de&sr; Leben&sr;.
<pb="155"/>
Die Basi&sr; de&sr; System&sr; erweist sich al&sr; viel zu eng.
Die Gemeinschaft de&sr; Blute&sr; und die Blut&sr;verwandt-
schaft läßt sich über die Nation hinau&sr; nicht au&sr;dehnen;
ein Band, da&sr; die ganze Menschheit umschlingt, läßt
sich auf diese Weise nicht schaffen, und die Menschlich-
keit, die Humanität im höchsten Sinn de&sr; Worte&sr;,
hat in solcher Ethik keinen Platz, so human diese
Ethik auch auf den ersten Blick erscheinen mag. Der
Konfuziani&sr;mu&sr; ist ein System für patriarchalische Zu-
stände, wie sie in der Zeit de&sr; Feudali&sr;mu&sr; in Japan
herrschten. Mit dem Tage aber, mit welchem sich da&sr;
patriarchalische System überlebt hat, mit welchem Japan
au&sr; der patriarchalischen Enge der Familie, de&sr; Clan&sr; und
der Nation in den Weltverkehr eingetreten ist, hat sich
auch der Konfuziani&sr;mu&sr; überlebt. Wer wollte e&sr; den
Besten de&sr; Volke&sr; übel nehmen, wenn sie sich nicht
trennen wollen von dem Manne, welcher seit tausend
Jahren der treueste Freund ihre&sr; häu&sr;lichen Herde&sr;
gewesen ist? Wer will e&sr; ihnen verargen, wenn sie
von ganzem Herzen dem Manne, welcher ihr Lehrmeister
in der Pietät gewesen ist, selber die Pietät wahren
wollen? Und doch ist all ihr Ringen vergeben&sr;. Von
allen Mächten, die Japan&sr; Kultur seither gestaltet und
erhalten haben, ist der Konfuziani&sr;mu&sr; al&sr; ethische&sr;
System die erste, die von dem Strom der Zeit hinweg-
geschwemmt wird. Der Boden, auf welchem er steht,
ist jetzt schon durch und durch unterwühlt. Und wenn
die Zeichen der Zeit nicht trügen, so wird da&sr; meiste
dessen, wa&sr; hier al&sr; Familienleben und Sittenlehre
geschildert wurde, in wenigen Jahrzehnten nur noch
al&sr; kulturgeschichtliche Studie von Interesse sein.
<hr>
<pb>
<d1><aq>VI.</aq> Nationale&sr; und politische&sr; Leben.</d1>

<in>A</in>uf Yezo, der nördlichsten der vier großen ja-
panischen Inseln, wohnen die &201E;haarigen&201C; Aino. Sie
nähren sich hauptsächlich von Jagd und Fischerei und
kennzeichnen sich schon dadurch al&sr; ein auf niedriger
Kulturstufe stehende&sr; Volk. Sie sind kleine, gedrungene,
kräftig gebaute Leute von harmloser, guter Gemüt&sr;art.
Der Mann mit seinem dichten, wallenden Haupt- und
Barthaar, welche&sr; nie mit dem Schermesser in Berührung
gekommen ist, macht den Eindruck eine&sr; Patriarchen.
Aber der strotzende Schmutz seiner Behausung, seiner
Kleidung und seine&sr; wasserscheuen Körper&sr;, seine ganze
tierische Leben&sr;weise, seine ungezügelte Gier nach Brannt-
wein und seine unverkennbare geistige Beschränktheit,
die sich allen Bildung&sr;versuchen bi&sr; jetzt mit Erfolg
widersetzt hat, stehen mit seinem ehrwürdigen Au&sr;sehen
wenig im Einklang. Von den Ainofrauen darf man
nicht al&sr; von dem schönen Geschlechte reden. Sie sind
Muster von Häßlichkeit, und da&sr; Tättowieren ihrer
Oberlippe, welche&sr; ihnen von Ferne da&sr; Ansehen giebt,
al&sr; trügen sie flotte Schnurrbärtchen, trägt zu ihrer
Verschönerung wenig bei. Die Aino sind eifrige Bären-
jäger; und während von den Bewohnern der südjapa-
nischen Liukiu-Inseln, welche sich von Kiuschiu au&sr; halb-
mondförmig auf Formosa hin erstrecken, berichtet wird,
daß sie die jungen Schweine wie ihre eigenen Kinder
<pb="157"/>
behandeln, ist von den Bewohnern der Nordinsel be-
kannt, daß ihre Frauen eingefangene Bärenjungen an
ihrer eigenen Brust säugen. Der Bär ist ihnen eine
Art Gottheit, die man anbetet. Gleichwohl töten sie
ihn, wo immer sie können, und auch da&sr; Fleisch der
mit menschlicher Muttermilch aufgezogenen lassen sie sich
schließlich gut schmecken.

Die Aino sind, vielleicht mit einem andern, längst
au&sr;gestorbenen Volk&sr;stamm zusammen, die ursprünglichen
Bewohner der japanischen Inseln, welche von den von
Südwesten hereindringenden Eroberern Schritt für Schritt
zurückgedrängt wurden und endlich auf Yezo ihre letzte
Zuflucht fanden. Früher waren sie ein große&sr; Volk,
heute sind kaum noch fünfzehntausend von ihnen übrig
geblieben. Unterdrückung und Alkohol, diese beiden
entarteten Kinder der großen Völkermutter Kultur, haben
ihr Zerstörung&sr;werk vortrefflich verstanden und da&sr;
ihrige dazu gethan, einen ehemal&sr; zahlreichen Volk&sr;-
stamm auf den Au&sr;sterbeetat zu setzen. Heute schon ist
ein Aino in Tokyo eine Seltenheit, die man begafft,
wie man ein seltene&sr; Exemplar in einem zoologischen
Garten betrachtet; und auch die christliche Mission, die
sich seit zwei Jahrzehnten ihrer lebhaft angenommen
hat, wird e&sr; schwerlich verhindern können, daß man in
absehbarer Zeit dem letzten Vollblutaino sein Grab gräbt.

Die Japaner sind also keine Ureinwohner. Woher
sie gekommen sind, darüber hat die Wissenschaft ihr
letzte&sr; Wort noch nicht gesprochen. Ein frommer Schotte
meinte ihnen einen Gefallen zu erweisen, indem er sie
al&sr; die Nachkommen der in der assyrischen Gefangen-
schaft spurlo&sr; verschwundenen zehn Stämme von I&sr;rael
erklärte. Andere bestreiten die rein mongolische Ab-
stammung und sprechen von einem Mischvolk au&sr; Ma-
<pb="158"/>
laien und Mongolen. Da&sr; Wahrscheinlichste ist aber,
daß sie Mongolen sind, welche in vorgeschichtlicher Zeit
in zwei Zügen zweier verschiedener Völkerschaften au&sr;
Centralasien über Korea nach Japan kamen und sich
nach und nach da&sr; Land unterwarfen <fn="1)">Vergl. <aq>Dr.</aq> Bälz &201E;Die körperlichen Eigenschaften der Ja-
paner.&201C;</fn>.

Wie dem aber auch sein möge, heute sind die Japaner
eine im höchsten Sinne de&sr; Worte&sr; einheitliche Nation,
einheitlicher al&sr; irgend ein andere&sr; Volk, und mit ihrem Land
sind sie in zwei Jahrtausenden so vollständig verwachsen,
daß sie ein hundertfache&sr; Recht darauf haben, e&sr; Vater-
land zu nennen. Und e&sr; bedeutet etwa&sr; im japanischen
Mund, da&sr; Wort <aq>honkoku,</aq> d. i. Vaterland; nein, e&sr;
bedeutet nicht etwa&sr;, e&sr; bedeutet alle&sr;. Da&sr; Vater-
land und die Vaterland&sr;liebe ist die allein beherrschende
Idee, ist da&sr; große Ideal, welche&sr; sich da&sr; Volk durch
alle Umwälzungen hindurch immer wieder al&sr; höchste&sr;
und vielleicht einzige&sr; gerettet hat. Die Japaner ge-
hören allzumal zusammen.

Noch ist e&sr; erst dreißig Jahre her, seitdem Japan
centralisiert ist. Zuvor herrschten im Land die Daimio
al&sr; mehr oder weniger selbständige Fürsten, ähnlich wie
in Deutschland die Fürsten der Einzelstaaten. Ihre
Unterthanen waren ihnen mit Leib und Seele ergeben,
und heute noch schauen sie in tiefster Ehrfurcht zu ihnen
empor. Seitdem aber im Jahre 1868 die Daimio zu
gunsten de&sr; Kaiser&sr; sich ihrer Selbständigkeit freiwillig
begaben, ist sowohl bei ihnen al&sr; auch bei ihren früheren
Unterthanen auch nicht der leiseste Schimmer eine&sr; dem
großen Ganzen feindlich entgegenstehenden Partikulari&sr;-
mu&sr; zu finden. Heute giebt e&sr; nur eine&sr;: <aq>Dai Nippon,</aq>
<pb="159"/>
d. i. Großjapan. Ganz Japan ist wie eine einzige
Familie, und manchmal wollte e&sr; mich bedünken, al&sr;
seien sie alle miteinander verwandt. Auf den einzelnen
kommt e&sr; dabei nicht an, wenn nur da&sr; Ganze besteht
und groß und mächtig ist. Nicht nur der Partikulari&sr;-
mu&sr;, sondern auch der Individuali&sr;mu&sr; hat in Japan
keine Stätte.

Da&sr; Japanertum, welche&sr; in der Person de&sr; Kaiser&sr;
sichtbare Gestalt gewinnt, steht in dem Mittelpunkte
de&sr; Leben&sr;. Der Patrioti&sr;mu&sr; ist Krone und Grund
aller öffentlichen Tugenden. Wa&sr; Wunder, wenn in
einer Zeit, wo die alten Stützen der Moral in da&sr;
Wanken geraten sind, allen Ernste&sr; der Vorschlag ge-
macht wird, die ganze Moral auf die Idee de&sr; Japaner-
tum&sr; aufzubauen. Der einzige Zweck der National-
religion Shintoi&sr;mu&sr; ist die Pflege de&sr; vaterländischen
Sinne&sr;. Um de&sr; Vaterlande&sr; willen muß Gut und Blut
freudig geopfert werden. Japan ist kein reiche&sr; Land,
aber die Mittel zum chinesischen Krieg wurden ein-
stimmig bewilligt; und wenn e&sr; dem Parlamente je ein-
fallen sollte, Gelder zur Verstärkung de&sr; Heere&sr; oder
der Flotte zu verweigern, so würde da&sr; Volk einmütig
dagegen aufstehen. Um de&sr; Vaterlande&sr; willen ist jede&sr;
Mittel erlaubt. Wa&sr; da&sr; Vaterland groß macht, ist recht.
Wäre der chinesische Krieg ganz und gar an den Haaren
herbeigezogen gewesen, da&sr; Volk, von den Buddhisten
bi&sr; zu den Christen, hätte ihn doch für einen gerechten
erklärt. Wo da&sr; Vaterland in da&sr; Spiel kommt, hört
jede&sr; Gerechtigkeit&sr;gefühl und jede Selbsterkenntni&sr; auf.
Spionage und Verrat, Gift und Dolch, Raub und
Mord werden in seinem Dienst geheiligt. Macchiavelli&sr;
Grundsätze, wie er sie in seinem jesuitenwürdigen Buche
<aq>&201E;El Principe&201C;</aq> entwickelt hat, sind hier zur That ge-
<pb="160"/>
worden. Im Jahre 1889 wurde der damalige Unter-
richt&sr;minister Mori, der starke au&sr;ländische Sympathien
hatte und unter anderm den allerding&sr; etwa&sr; verrückten
Vorschlag gemacht hatte, die schwere japanische Sprache
durch die englische Weltsprache zu ersetzen, von einem
fanatischen Patrioten ermordet. Mori hatte beim Be-
treten de&sr; berühmten Shintotempel&sr; Daijing<aq>&016B;</aq> in der
Provinz Ise die Mahnung nicht beachtet: &201E;Ziehe deine
Schuhe au&sr;; denn der Ort, darauf du stehest, ist heilige&sr;
Land&201C;, und in dem Innern de&sr; Tempel&sr; hatte er mit
seinem Spazierstocke den Vorhang vor dem Aller-
heiligsten zurückgeschlagen. Da&sr; war in den Augen
de&sr; Volke&sr; eine Mißachtung der geheiligten vater-
ländischen Sitte, die nach der Empfindung patriotischer
Zeloten nur durch Blut gesühnt werden konnte. Um
nicht in die Hände der Polizei zu fallen, entleibte sich
der Mörder unmittelbar nach seiner That. Da&sr; Grab
Mori&sr;, der trotz einiger Schrullen einer der verdienst-
vollsten japanischen Staat&sr;männer war, lag vom ersten
Tage an verlassen. Zu der Ruhestätte de&sr; Mörder&sr;
aber wallfahrteten jährlich Tausende guter Japaner,
bedeckten da&sr; Grab mit Blumen, zündeten Weihrauch-
kerzen an, schmückten e&sr; mit Prei&sr;gedichten und fühlten
sich glücklich, ein paar Krumen geweihter Erde von
demselben mit nach Hause zu nehmen. Der Fanatiker
de&sr; Japanertum&sr; ist zum Märtyrer de&sr; Japanertum&sr;,
zum Nationalheiligen geworden.

Der Japaner ist geneigt nicht nur zum politischen
Chauvini&sr;mu&sr;, sondern zum politischen Fanati&sr;mu&sr;.
Politische Attentate sind daher keine Seltenheit. Al&sr;
solche müssen auch die Mordanfälle auf den chinesischen
Frieden&sr;gesandten Li Hung Chang im März 1895 und
auf den damaligen russischen Thronfolger und jetzigen
<pb="161"/>
Zaren Nikolau&sr; im Frühjahr 1891 bezeichnet werden.
E&sr; ist mir noch in lebhafter Erinnerung, wie ich eine&sr;
Vormittag&sr; von der Schule nach Hause kam und in
meinem Vorzimmer mehrere junge japanische Freunde
fand, die bleich und aufgeregt mich erwartet hatten.
Vor ihnen lag ein Extrablatt, und ehe ich sie nur fragen
konnte, wa&sr; denn geschehen sei, teilten sie mir in furcht-
barer Erregtheit mit, der russische Thronfolger, der Gast
de&sr; Kaiser&sr;, sei bei Otsu auf einer Spazierfahrt von
Kioto nach dem Biwasee verwundet worden. &201E;Ein Ver-
rückter hat&2019;&sr; gethan&201C;, schrieben die Zeitungen &201E;ein Ver-
rückter hat&2019;&sr; gethan&201C;, sagte auch ich zu einem deutschen
Freund, den ich am Nachmittag traf. Und wa&sr; erhielt
ich von diesem zur Antwort? &201E;Ich habe heute Mittag
mit meinem Koch über die Sache geredet&201C;, sagte er.
&201E;Derselbe meinte: Einen russischen Spion zu töten, der
gekommen sei, da&sr; Land au&sr;zukundschaften, sei nicht
mehr al&sr; recht; er hätte e&sr; gerade so gemacht.&201C; Später
überzeugte ich mich davon, daß Tausende im Lande so
dachten, und Tausende sahen in dem irregeleiteten Po-
lizisten, der nachher zu leben&sr;länglicher Zwang&sr;arbeit
verurteilt wurde, unterdessen aber gestorben sein soll,
einen verehrung&sr;würdigen nationalen Märtyrer. Die
That hatte nicht&sr; zu thun mit Geschichten zum Teil
recht abenteuerlicher Natur, welche die geschäftige Fama
damal&sr; verbreitete; sie war au&sr; politischem Fanati&sr;mu&sr;
entsprungen. Und da&sr;selbe gilt von dem Mordversuch
auf Li Hung Chang.

Die Hauptschuld an derartigen Vorkommnissen
trägt die Presse. Da&sr; Zeitung&sr;wesen ist noch sehr
neuen Datum&sr;. Die erste Zeitung wurde im Jahre
1872 von einem Engländer in Tokyo herau&sr;gegeben.
Heute aber sind e&sr; wohl gegen tausend Zeitungen,
<bs>11</bs>
<pb="162"/>
Zeitschriften und andere Publikationen dieser Art,
welche in Japan veröffentlicht und von dem leselustigen
und neuigkeit&sr;süchtigen Volk gierig verschlungen werden.
Au&sr; den Kinderschuhen ist also die Presse rasch herau&sr;-
gewachsen; dagegen darf man dreist behaupten, daß sie
noch tief in ihren Flegeljahren steckt, und man kann e&sr;
der Regierung nicht verdenken, wenn sie von ihrem
Recht der Censur jeder Zeit reichlich Gebrauch gemacht
hat; manchmal allerding&sr; erst, wenn e&sr; zu spät war.
Einen wesentlichen Bestandteil ihrer Aufgabe erblickt
die Presse darin, den patriotischen Fanati&sr;mu&sr; zum
lodernden Feuer zu entfachen, dessen Flammen natur-
gemäß mit Vorliebe nach den Fremden züngeln. Die
Parole, welche bei Gelegenheit der Verkündigung der
Konstitution im Jahre 1889 in da&sr; Volk geworfen
wurde, und welche wohl für lange Zeit nicht wieder
zur Ruhe kommen wird: &201E;Japan für die Japaner&201C;,
wobei natürlich im stillen zu ergänzen ist: &201E;Und gegen
die Fremden&201C;, hat durch die Presse eifrige Förderung
gefunden und eine da&sr; ganze Volk tief durchdringende
Bedeutung gewonnen.

Die Presse hat einen ungeheuren Einfluß, und sie
trägt da&sr; ihre dazu bei, die Politik in Japan heimisch
zu machen und heimisch zu erhalten. Diese spielt dort
eine ähnliche centrale Rolle wie im alten Griechenland,
und der weise Plato müßte an einem Volke wie die
Japaner seine helle Freude haben. Wenn irgendwo
in einem modernen Staat, so wäre hier da&sr; rechte
Versuch&sr;feld für ihn. Um der Politik willen verlassen
Professoren ihre Katheder und christliche Prediger ihre
Kanzeln. Am Volk&sr;ganzen zu arbeiten ist da&sr; höchste
Ideal. Zu einer Zeit, wo ich in da&sr; innere Leben
der Japaner noch wenig hineingeschaut hatte, fragte
<pb="163"/>
ich einen jungen Mann, einen Christen, wa&sr; er werden
wolle. &201E;Ein großer Staat&sr;mann wie Ito&201C;, war die
verblüffende Antwort. Japan&sr; Staat&sr;männer von heute
haben sich fast alle au&sr; einfachen Samuraiverhältnissen
emporgeschwungen; warum, so denken die jungen Leute,
soll da&sr; un&sr; nicht auch gelingen? Mein christlicher
Freund ist heute Evangelist in einer Stadt Central-
japan&sr;. Er hat einen schweren, aber schönen Wirkung&sr;-
krei&sr;; er hat ein au&sr;kömmliche&sr; Gehalt, und Frau und
Kind schaffen ihm eine schöne Häu&sr;lichkeit. Er braucht
heute seinen stolzen Plänen nicht mehr nachzuweinen
und darf froh sein, daß ihm da&sr; Lo&sr; so lieblich ge-
fallen ist. Denn nicht allen wird e&sr; so gut; viele fühlen
sich berufen, aber wenige nur sind au&sr;erwählt. Weit-
au&sr; die meisten sinken zu sogenannten Soshi herab,
zu politischen Parteigängern, welche im Dienste einer
Persönlichkeit oder einer Partei oder der Regierung
selbst die Politik mit Faustschlägen, Knütteln und
Schwertern machen.

Die Soshi sind eine japanische Eigentümlichkeit,
verkrachte Existenzen, die nicht&sr; zu verlieren haben.
In gewissem Sinne dürfen sie die Anarchisten Japan&sr;
genannt werden. Die Fremden thun gut daran, ihnen
au&sr; dem Wege zu gehen. Ihre Au&sr;rottung ist bi&sr;
heute noch nicht gelungen. E&sr; giebt freilich nicht wenige
Leute, welche behaupten, e&sr; sei der Regierung nicht
ernst mit ihrer Vernichtung, da sie selbst manchmal in
die Lage komme, sich ihrer zu bedienen.

Die Soshi sind auch die Demagogen, welche die
Politik in die Massen hineintragen. Die politische
Agitation ist bedeutender al&sr; in unsern Landen. Im
Lohndienst der Parteien ziehen die Soshi im Lande
umher zu politischen Versammlungen, und auch an dem
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
abgelegensten Örtchen gehen sie nicht vorüber. Ich
hielt mich einmal zur Zeit de&sr; Hochsommer&sr; teil&sr; zu
Sprachstudien, teil&sr; zur Erholung in einem abgelegenen
Fischerdorf an der See auf. Neben meiner Wohnung
war der Tempel de&sr; Dorfe&sr;, und mit dem buddhistischen
Priester war ich persönlich bekannt geworden. Eine&sr;
Abend&sr; lud er mich ein, mit ihm zum nächsten Dorfe,
einem verlorenen Neste von ungefähr dreihundert Seelen,
zu gehen: Dort finde eine politische Vortrag&sr;versamm-
lung der radikalen Partei statt. Ich ging mit ihm.
In dem Dorfe hatte er einen guten Freund, den Doktor
de&sr; Orte&sr;. In Japan sitzt ein Doktor in jedem Ort;
dieser war übrigen&sr; einer, dem ich mich nicht anvertraut
hätte, denn seine Heilmethode war noch die alte chine-
sische mit einem bißchen holländischer Anatomie. Der
Doktor war gerade bei dem Abendessen und hatte &2014;
wa&sr; eine Au&sr;nahme ist &2014; dem Sak<aq>é</aq>, dem Rei&sr;schnap&sr;,
etwa&sr; reichlich zugesprochen. Er lud un&sr; ein mitzu-
essen, aber der Rei&sr; mit rohem Fisch und übelriechen-
den eingemachten Rüben war mir doch zu wenig ver-
lockend. Wir begnügten un&sr; mit einem Schälchen Sak<aq>é;</aq>
denn ganz abschlagen darf man nicht, da man sonst
beleidigt. Schließlich kamen wir verspätet zum Ver-
sammlung&sr;lokal, dem Theehau&sr; de&sr; Orte&sr;. Die niedrige
rauchige Stube mit dem Feuerplatz in der Mitte, spär-
lich erhellt von zwei elenden Lämpchen, war schon dicht
besetzt. Nur mit Mühe konnten wir noch ein Plätzchen
finden, um un&sr; gleich den andern auf den Boden nieder-
zulassen. Die Bauern schauten mich verwundert an;
denn daß ein Fremder eine japanische politische Ver-
sammlung besucht, ist selbst in Tokyo unerhört, geschweige
denn im Innern de&sr; Lande&sr;. Die beiden Redner, zwei
Soshi von Yokohama, hatten sech&sr; Themata bekannt
<pb="165"/>
gegeben, über welche sie im ganzen etwa zweiundeine-
halbe Stunde lang sprachen. Der jüngere, ein Bursche
von zwanzig und einigen Jahren, sah sich durch meine
Anwesenheit veranlaßt, recht au&sr;fällig zu werden. &201E;Da
bekurt man überall die Fremden&201C;, meinte er. &201E;Da
heißt e&sr; geehrter Herr Barbar hinten und geehrter
Herr Barbar vorn. Da macht man die tiefsten Ver-
beugungen vor den Herren au&sr; dem Westen. Aber
wahrlich, freie Bürger von Großjapan haben da&sr; nicht
nötig! Ist nicht Großjapan die größte Nation der
Welt?&201C; Ich gestehe e&sr; gern, mir war nicht wohl dabei
zu Mute. Die Bauern aber empfanden solche Reden
al&sr; eine große Unhöflichkeit gegen mich, schüttelten miß-
billigend die Köpfe und sahen mich dann freundlich
lächelnd an. Der Doktor aber, der mich al&sr; seinen
Gast betrachtete, war über solche Roheit tief ergrimmt,
und der genossene Sak<aq>é</aq> that noch ein Übrige&sr;, sein
Blut in Wallung zu bringen. Die Versammlung nahte
sich zum Ende, da sprang er auf und fing mit den
beiden Soshi Händel an, da sie de&sr; Kaiser&sr; geheiligte
Person angegriffen hätten. Ich hatte die Vorträge
genau verfolgt und wußte, daß da&sr; nicht der Fall war.
Dem Doktor aber war e&sr; nur um einen Vorwand zu
thun, und wa&sr; er wollte, gelang ihm: Überraschend
schnell sah ich eng verschlungen ein paar Gestalten am
Boden sich wälzen und aufeinander lo&sr;schlagen &2014; da&sr;
erste und einzige Mal, daß ich in Japan eine solche
Skandalscene sah. Jetzt ward e&sr; mir unheimlich. Da&sr;
Abenteuerliche der ganzen Situation &2014; ein christlicher
Missionar an der Seite eine&sr; buddhistischen Priester&sr;
unter dem Schutze eine&sr; angetrunkenen Quacksalber&sr; in
einem Bauerndorf im Innern Japan&sr; in einer von
Soshi berufenen politischen Versammlung! &2014; kam mir
<pb="166"/>
scharf und unbehaglich zum Bewußtsein. Rasch sprang
ich auf, dem Au&sr;gang zu. Meine ganze Not waren
jetzt meine Schuhe. Die hatte ich der Sitte gemäß
beim Eintritt au&sr;gezogen und auf dem Flur gelassen.
Zum Glück fand ich sie leicht und lief nun, wa&sr; ich
konnte, um au&sr; dem Dorf hinau&sr;zukommen. E&sr; war
stockdunkel, und der Weg war schlecht. Da hörte ich
plötzlich jemand hinter mir rufen: <aq>&201E;Kimi, kimi&201C;,</aq>
&201E;Kolleg, Kolleg&201C;! E&sr; war mein buddhistischer Stief-
kolleg, und beruhigt trabte ich mit ihm unserm Dorfe
zu. Übrigen&sr; will ich noch, weil e&sr; nun einmal charakte-
ristisch ist, hinzufügen, daß der Doktor am nächsten
Nachmittag mit zerknirschter Miene zu mir kam und
mich höflichst um Entschuldigung für seine &201E;Roheit&201C;
bat. Auch mein geistlicher Nachbar war mitgekommen,
und da er nun einmal ein eingebildeter Prahlhan&sr; war,
so fing er sofort zu renommieren an, er habe mich am
Abend zuvor gerettet!

Der Japaner ist früh reif. Bei keinem Volk der
Erde trifft da&sr; Wort mehr zu: &201E;Schnellfertig ist die
Jugend mit dem Wort&201C;. Seine Frühreife und Schnell-
fertigkeit äußert sich auf allen Gebieten de&sr; Leben&sr;
und de&sr; Wissen&sr;, nirgend&sr; aber so sehr wie auf dem
Gebiete der Politik. Der zwölfjährige Knabe fängt allen
Ernste&sr; zu politisieren an. Große Staat&sr;männer wie
&014C;kuma sind Inhaber von Schulen, in welchen sie den
politischen Sinn direkt und indirekt geflissentlich fördern,
um sich au&sr; dem jungen Geschlecht Anhänger groß zu
ziehen. Kein Land hat solche Scharen politisierender
Burschen aufzuweisen wie Japan. Da sind Leute, die
al&sr; Zeitung&sr;schreiber, Politiker und Redner einen Ruf
haben, man hat ihre Namen oft in der Zeitung gelesen,
und man verbindet mit ihnen ehrfürchtige Vorstellungen.
<pb="167"/>
Wenn man sie aber zufällig einmal kennen lernt, so
sieht man zu seinem Erstaunen junge Leute, unter deren
Nase ein noch unbestimmbarer Flaum dunkel auf die
Möglichkeit eine&sr; zukünftigen Schnurrbart&sr; hindeutet.
Der deutsche Jüngling wagt e&sr; kaum, politische Ansichten
zu haben; der japanische aber ist kühn genug, die seinigen
zum Gegenstand öffentlicher Reden oder großer Leit-
artikel zu machen, und mit dem größten Ernst, wie ihn
nur eine ungeheure Selbstschätzung erzeugen kann, weiß-
haarigen Staat&sr;männern Vorlesungen über au&sr;wärtige
Politik zu halten. Ich habe auf der Tribüne de&sr;
deutschen Reich&sr;tag&sr; gesessen, und wa&sr; mir bei dem
Blick hinab auffiel, war die große Anzahl halber oder
ganzer Kahlköpfe. Ich saß auch auf der Tribüne de&sr;
japanischen Parlament&sr;; aber nach Kahlköpfen oder
auch nur nach grauhaarigen Abgeordneten habe ich mich
hier vergeblich umgesehen.

So finden wir hier und da Dinge im politischen
Leben, die wir al&sr; Mängel und Au&sr;wüchse bezeichnen
müssen. Aber wie dem auch sein mag, der politisch-
patriotische Sinn al&sr; solcher bleibt bestehen, ein
Gemeinsinn, wie er sich unter den Völkern der Erde
kaum noch zum zweitenmal wiederfindet. Wir be-
gegnen hier wiederum dem beherrschenden Einfluß de&sr;
Konfuziu&sr;, welcher, neben dem Familiensinn <aq>&201E;k&014D;&201C;</aq> und
au&sr; ihm patriarchalisch herau&sr;wachsend, den Gemeinsinn
<aq>&201E;ch&016B;&201C;</aq> al&sr; zweite&sr;, in seinen Wirkungen geradezu reli-
giöse&sr; Dogma aufstellte. Im Besitze dieser Tugend sind
die Japaner al&sr; Volk groß, und werden e&sr; auch in Zu-
kunft sein.

Japan ist eine konstitutionelle Monarchie in dem-
selben Sinne wie Preußen. Thatsächlich liegt der ja-
panischen Verfassung die preußische zu Grunde. E&sr;
<pb="168"/>
hat ein Abgeordnetenhau&sr; und ein Herrenhau&sr;. E&sr; ist
heute keine Militärde&sr;potie mehr wie noch vor dreißig
und einigen Jahren unter der Herrschaft der Schogune.
Wobei man sich aber die Zeit de&sr; Feudali&sr;mu&sr; nicht
schlechthin al&sr; eine Schrecken&sr;herrschaft vorstellen darf.
Die Schogune, von dem ersten, Yoritomo, bi&sr; zu dem
letzten, Tokugawa Hitotsubaschi, waren allzeit bemüht,
da&sr; Land in Ruhe und Ordnung zu regieren, und den
meisten ist e&sr; gelungen. Wie da&sr; deutsche Mittelalter
besondere Tugenden hervorgebracht hat, so hat der ja-
panische Feudali&sr;mu&sr; die Tugenden der Vasallentreue
und Ritterlichkeit zu hoher Blüte entwickelt. Also auch
die sieben Jahrhunderte de&sr; Schogunat&sr; hatten ihren
Ideali&sr;mu&sr;. Ob die Tugenden de&sr; Feudali&sr;mu&sr; in
der neuen Zeit standhalten werden?
<poem>&201E;Neu Regiment bringt neue Menschen auf,
Und frühere&sr; Verdienst veraltet schnell.&201C;</poem>

Niemand sehnt sich heute nach dem Feudali&sr;mu&sr;
zurück, selbst nicht der jetzt noch lebende letzte der Scho-
gune, der in der Provinzialstadt Shizuoka al&sr; fried-
licher Privatmann einem beschaulichen Leben obliegt.
Der heutige Japaner hat ein ungemein starke&sr; Gefühl
für da&sr;, wa&sr; jener Zeit fehlte, wa&sr; aber da&sr; Haupt-
merkmal eine&sr; civilisierten Staate&sr; au&sr;macht: Gleiche&sr;
Recht für alle. Noch bestand da&sr; Kastenwesen, und
während die Angehörigen de&sr; Kriegerstande&sr;, die Sa-
murai, in vielen Dingen über dem Gesetze standen,
waren die Glieder der verworfenen Kaste der Eta, die
japanischen Paria, thatsächlich rechtlo&sr;. Daß die ganze
höhere Bildung der Feudalzeit ein au&sr;schließliche&sr; Vor-
recht de&sr; Samuraistande&sr; war, wurde schon erwähnt.
Schon äußerlich durch da&sr; Tragen von zwei Schwertern
<pb="169"/>
au&sr;gezeichnet, besaß der Samurai eine Au&sr;nahmestellung,
wie sie in dem Sprichwort trefflich gekennzeichnet wird:
&201E;Wie die Kirschblüte die Krone der Blumen, so ist der
Samurai die Krone der Menschen&201C;. In früheren Zeiten
konnte e&sr; wohl vorkommen, da&sr; ein Samurai an einem
verborgenen Ort sich aufstellte, um an harmlo&sr; dahin-
wandelnden Leuten au&sr; dem Volk sein neue&sr; Schwert
zu probieren, ob e&sr; auch scharf genug sei, um mit
einem Streich einen Menschen durchzuschneiden. Damal&sr;
gehörte e&sr; auch nicht zu den Seltenheiten, daß der
Herrscher einem mißliebig gewordenen Hofmann oder
Samurai ein Schwert, und zwar je nach dem Rang
sogar ein sehr kostbare&sr; Schwert, zusandte, damit er
mittel&sr; de&sr;selben Harakiri begehen sollte. Einen Au&sr;-
weg gab e&sr; dabei nicht, und der Verurteilte selbst suchte
auch keinen, so daß die Geschichte von dem japanischen
Edelmann, welcher mit einem solchen brillantenbesetzten
Schwert nach Pari&sr; entfloh, wo ihn der Verkauf der
Waffe in die Lage versetzte, herrlich und in Freuden
leben zu können, al&sr; eine schöne Legende bezeichnet
werden muß.

Diese mehr al&sr; zweifelhafte Romantik hat jetzt
ein Ende. Heute giebt e&sr; keine Rechtlosen im Staate
mehr. Die Kasten sind seit 1871 aufgehoben, und jeder-
mann genießt den Schutz de&sr; Gesetze&sr;. Verbrechen
wider da&sr; Leben sind kaum so häufig al&sr; in unserem
christlichen Deutschland, und während der ganzen Dauer
meine&sr; japanischen Aufenthalt&sr; habe ich nie eine Waffe
besessen.

An der Spitze de&sr; Staat&sr; steht der Kaiser. Der
Name Mikado, welcher merkwürdigerweise mit der Be-
zeichnung der höchsten Gewalt in der Türkei zusammen-
trifft &2014; Mikado bedeutet &201E;Hohe Pforte&201C; &2014;, ist längst
<pb="170"/>
veraltet. Der Japaner nennt seinen Kaiser <aq>tenn&014D;,</aq> &201E;Himm-
lischer König&201C; oder <aq>tenchi,</aq> &201E;Sohn de&sr; Himmel&sr;.&201C; Ist
er doch nach der Mythologie ein Nachkomme der
Sonnengöttin. Da&sr; Herrscherhau&sr; ist nachwei&sr;bar da&sr;
älteste unter den regierenden Fürstengeschlechtern der
Erde. Denn wenn auch sein Ursprung von dem Götter-
sohn Jimmu Tenn<aq>&014D;</aq>, welcher um da&sr; Jahr 660 v. Chr.
al&sr; erster den Thron bestiegen haben soll, eine Sage ist,
und wenn auch die Zählung de&sr; gegewärtigen Kaiser&sr;
al&sr; de&sr; 121. auf dem Thron nicht ganz stimmen mag,
so hat doch die Dynastie nachwei&sr;bar schon zu der Zeit
bestanden, wo da&sr; sagenumwobene Altertum erkennbar
in da&sr; Licht der Geschichte tritt, also mindesten&sr; seit
dem fünften Jahrhundert nach Christu&sr;. Wollte der
japanische Kronprinz sich seine Frau au&sr; einem euro-
päischen Fürstenhause holen, &2014; und im Volke sprach
man oft davon, wenn auch im Grunde nicht entfernt
daran zu denken ist &2014;, so müßte e&sr; sich jede Prinzessin
zur hohen Ehre anrechnen, ihren Platz zu finden in der
ältesten Ahnengallerie der Welt und unter die Zahl
dieser schlitzäugigen Götter und Göttinnen aufgenommen
zu werden. In Wirklichkeit aber vermochte sich die
Dynastie nur dadurch zu erhalten, daß fortwährend
mangel&sr; erbberechtigter Nachkommenschaft Adoptionen
stattfanden, und daß der Kaiser stet&sr; eine größere An-
zahl von Frauen hatte. Der jetzige Herrscher besitzt
deren zwölf, und der Kronprinz ist nicht ein Sohn der
wirklichen Kaiserin, sondern einer kaiserlichen Nebenfrau.
Doch haben die Gesetzgeber dem Geiste de&sr; Kulturfort-
schritte&sr; insofern Rechnung getragen, al&sr; in Zukunft
die Erbfolge an die legitime männliche Nachkommenschaft
von Kaiser und Kaiserin geknüpft ist.

Die weltliche Machtstellung de&sr; Kaiser&sr; entspricht
<pb="171"/>
heute so wenig wie in der Vergangenheit seiner gött-
lichen Abstammung. In der Zeit al&sr; Karl Martell
den letzten Merovinger in da&sr; Kloster schickte, um selbst
die Zügel der Regierung in seine kräftige Hand zu
nehmen, setzte der japanische Generalissimu&sr; den Kaiser
gefangen hinter die Wände seine&sr; Palaste&sr; in Kyoto,
um selbst die Macht der Regierung an sich zu reißen.
Vorläufig blieb dieser Zustand provisorisch, bi&sr; ihn
Yoritomo zu einem gesetzlichen machte. Man redete
dem Volke ein, der Kaiser sei zu hehr und heilig, um
sich selbst mit den Geschäften der Regierung zu befassen
und sein heilige&sr; Angesicht dem gemeinen Volke zu
zeigen. Jeder neue Schogun holte von dem Kaiser
formell seine Bestätigung ein; aber da&sr; war eine dem
kaisertreuen Volk gegenüber gespielte Farce und weiter
nicht&sr;. Unterdessen blieb der Sohn de&sr; Himmel&sr; in
der Gefangenschaft, während im Lande nacheinander die
Familien der Fujiwara, der Taira, der Minamoto, und
al&sr; die beiden bedeutendsten die der H<aq>&014D;</aq>j<aq>&014D;</aq> und der
Tokugawa herrschten. Erst mit der Restauration von
1867/68 öffneten sich ihm die Thore de&sr; Schlosse&sr;, der
Schogun wurde nach einigen unglücklichen Kämpfen zur
Abdankung genötigt und die glorreiche Periode Meiji
begann.

Aber auch jetzt noch lebte er in strenger Abgeschieden-
heit von dem Volk. Wohl fuhr er zuweilen au&sr;, aber
immer noch im geschlossenen Wagen <fn="1)">Bei seinen Au&sr;fahrten müssen in allen Straßen, durch
welche er kommt, in den höher gelegenen Stockwerken die Amato
&201E;Holzschiebeläden&201C; vorgemacht werden, da e&sr; &201E;despektierlich&201C; wäre,
wenn ein Unterthan auf den Erhabenen &201E;herabschaute&201C;.</fn>, und die Polizei
sorgte dafür, daß ihn möglichst wenige profane Augen
erspähten. Aber diese Verfahrung&sr;weise erwie&sr; sich auf
<pb="172"/>
die Dauer al&sr; unhaltbar. Dem Kaiser war jede Ge-
legenheit genommen, auf sein Volk einen persönlichen
Einfluß au&sr;zuüben und den Herzen seiner Unterthanen
näher zu treten. Der durch die Berührungen mit Eng-
land und Amerika wach gerufene demokratische Geist
wurde immer stärker, da&sr; monarchische Bewußtsein
wurde mehr und mehr geschwächt. Über manchen
japanischen Jüngling&sr; Angesicht sah ich schon ein recht
skeptische&sr; Lächeln gleiten, wenn von dem Kaiser die
Rede war. Prozesse, welche in der alten Welt Jahr-
hunderte brauchten, sah man hier innerhalb eine&sr; Jahr-
zehnte&sr; wie auf einer Schaubühne vor den eigenen
Augen sich abwickeln. Im Anfang der neunziger Jahre
hatte e&sr; da&sr; Ansehen, al&sr; steure Japan mit Riesen-
geschwindigkeit einer Republik nach dem Muster der
südamerikanischen entgegen. Da brach gerade zur rechten
Zeit der Krieg mit China au&sr;, und diese Gelegenheit
benutzten die japanischen Staat&sr;männer, um die Mon-
archie wieder auf festen Grund zu stellen. Sie veran-
laßten den Kaiser, nach dem Hauptquartier zu gehen,
und nun erschienen täglich Notizen in den Zeitungen
über die anspruch&sr;lose Leben&sr;weise de&sr; Kaiser&sr;, der
alle Entbehrungen seiner Soldaten zu teilen wünsche,
über seine hingebende Aufopferung und andere&sr; mehr.
Der Kaiser erschien mit einem Male al&sr; der treubesorgte
Vater seiner Unterthanen, und mit einem Schlag wurde
er populär. Bei seiner Rückkehr au&sr; dem Hauptquartier
geschah e&sr; zum erstenmal, daß er im offenen Wagen
durch die Straßen von Tokyo fuhr im Angesichte seine&sr;
getreuen Volke&sr;. Wozu die Idee de&sr; Mikadotum&sr; sich
unkräftig erwiesen hatte, der Person de&sr; Herrscher&sr; war
e&sr; gelungen: Nun lebt er wieder in den Herzen seiner
Unterthanen. Wohl huldigen die herrschenden Parteien
<pb="173"/>
nach wie vor englisch-demokratischen Tendenzen; aber noch
viel weniger, al&sr; in England Gefahr für den Thron
besteht, denkt man in Japan daran, den Kaiser abzusetzen.

Man darf sich nicht dem Glauben hingeben, daß
der Kaiser selbst der Urheber der gewaltigen Reformen
der letzten Jahrzehnte sei. Bei einem Herrscher, der
gleich Dutzenden seiner Vorgänger nur auf einen Schatten-
kaiser hin erzogen ist, ist da&sr; kaum zu erwarten. Wa&sr;
in europäischen Zeitungen manchmal geschrieben steht
über die hohe Intelligenz und Wei&sr;heit de&sr; japanischen
Kaiserpaare&sr;, muß mit Vorsicht aufgenommen werden.
Der Kaiser ist kein Wilhelm <aq>I.</aq> und die Kaiserin, wenn
sie auch einige einunddreißigsilbige, von dem Volk ge-
bührend bewunderte Gedichte gemacht hat und hier und
da die adelige Mädchenschule und die Versammlungen
de&sr; Roten Kreuze&sr; mit ihrem Besuche beehrt, ist doch
keine Königin Luise. Die Wahrheit dürfte sein, daß
die japanischen Staat&sr;männer, Ito und Inouye, Yama-
gata, Matsukata und Itagaki, welche sich wirklich durch
Wei&sr;heit au&sr;zeichnen, die Person de&sr; Kaiser&sr; al&sr; Schild
benutzen, wenn auch durchau&sr; nicht mißbrauchen, um
unter demselben ihre eigenen hohen und weitsichtigen
Pläne durchzuführen. Diese haben mit Hilfe der fremden
Ratgeber, deren Werk nicht unterschätzt werden darf, da&sr;
neue Japan geschaffen und den modernen japanischen Staat
gemacht. Diese beiden Faktoren zusammen haben die
europäische Staat&sr;maschine nach Japan hinübergebracht.

Zwar ein lebendiger Organi&sr;mu&sr;, der au&sr; dem
Innersten de&sr; Volke&sr; geboren ist und durch seine innersten
Überzeugungen getragen wird, ist die Maschine noch
nicht geworden. Sie ist Maschine geblieben; aber &2014;
und da&sr; ist vorläufig die Hauptsache &2014; sie geht und
hat nun Zeit genug, in da&sr; Innere de&sr; Volke&sr; hinein-
<pb="174"/>
zuwachsen. Die europäischen Ratgeber bei der japanischen
Regierung versichern, daß e&sr; in der Verwaltung viel
sauberer und reinlicher zugehe al&sr; beispiel&sr;weise in den
Vereinigten Staaten Amerika&sr; und in den romanischen
Staaten Europa&sr;, von dem kranken Mann am Goldenen
Horn nicht zu reden.

Die Finanzwirtschaft <fn="1)">Vergl. Rathgen&sr; gediegene Arbeit: Japan&sr; Volk&sr;wirt-
schaft und Staat&sr;hau&sr;halt.</fn> braucht da&sr; Tage&sr;licht nicht
zu scheuen. Zwar giebt e&sr; auch hier Minister, welche
im Amte reich geworden sind. Aber direkte Verun-
treuungen und systematische Au&sr;beutung können der
Regierung nicht entfernt vorgeworfen werden. Die
Finanzverwaltung ist äußerst sparsam, und wenn auch
die neue Zeit mit ihren großen Anforderungen besonder&sr;
von seiten de&sr; Militari&sr;mu&sr; große Opfer erfordert, so
sind die Beamten dabei die letzten, die sich zurückstellen.
Da&sr; Beispiel, welche&sr; der Kaiser auf den Rat seiner
Minister vor einigen Jahren gab, indem er die von dem
Parlament zum Bau von Krieg&sr;schiffen verweigerten
Mittel dadurch beschaffte, daß er bi&sr; zur Deckung der
Kosten ein Zehntel sämtlicher Beamtengehälter, von
seiner eigenen Civilliste beginnend, bi&sr; hinab zu den
Polizeidienern, abziehen ließ, dürfte in der Geschichte
der Neuzeit einzig dastehen. Am meisten durch Steuern
belastet ist der Grund und Boden. Da&sr; ist um so mehr
zu bedauern, al&sr; der Bauernstand in keine&sr;weg&sr; glän-
zenden Verhältnissen lebt. Der Zin&sr;fuß ist außer-
ordentlich hoch. Unter zehn bi&sr; fünfzehn Prozent be-
kommt der Bauer kein Darlehen. Kleine Schulden
wachsen daher sehr rasch an, und die Folge ist, daß durch
eine einzige Mißernte Hunderte von bäuerlichen Existen-
zen trotz der kärglichsten Genügsamkeit im Verlaufe
<pb="175"/>
weniger Jahre verderben. Im Bauernstand aber steckt
die physische Kraft de&sr; Volke&sr;, und die Regierung wird
gut thun, alle Mittel anzuwenden, um diesen Stand
vor dem Ruin zu bewahren <fn="1)">Vergl. L. Lönholm &201E;Japan&sr; moderne Civilisation&201C;, ein
Büchlein, welche&sr; in gedrängter Kürze eine treffliche Übersicht über
Japan&sr; äußere Kulturfortschritte giebt.</fn>.

Der Richterstand zeichnet sich durch große Unbestech-
lichkeit au&sr;. Da&sr; Beamtentum ist im allgemeinen zu-
verlässig. E&sr; setzt sich fast au&sr;schließlich au&sr; Gliedern
ehemaliger Samuraifamilien zusammen, die eben doch
gemäß ihrer jahrhundertelangen Erziehung der Kern
und die Seele de&sr; Volke&sr; und so auch die treibende
Kraft de&sr; modernen Japan&sr; sind. Mit dem Beginn
der Restauration au&sr; ihren alten Dienstverhältnissen
al&sr; Gefolg&sr;leute der Daimyo entlassen und gewisser-
maßen al&sr; Bettler auf die Straße geworfen, haben sie
sich bewundern&sr;wert in die neuen Verhältnisse hinein-
gefunden; und wenn e&sr; früher im Sprichwort von ihnen
hieß: &201E;Die Seele de&sr; Samurai ist sein Schwert&201C;, so
haben sie heute da&sr; Schwert mit der Feder oder viel-
mehr, da man in Japan nicht mit Federn schreibt, mit
dem Pinsel vertauscht und sind ebenso wackere Beamte
und Gelehrten geworden, wie sie früher Krieger gewesen
sind. Nur allmählich ziehen sich auch die Söhne der
andern Kasten in Beamtenstellungen nach.

Al&sr; ein Mangel muß e&sr; bezeichnet werden, daß
der amerikanische Usu&sr; der Stellenbesetzung noch in
weitem Umfange besteht. Die Restauration wurde haupt-
sächlich durch die Fürsten und Soldaten der Provinzen
Satsuma und Choshu durchgesetzt, und seitdem betrachten
diese beiden hochbegabten Clan&sr; die Verwaltung de&sr;
neuen Reich&sr; al&sr; ein Gebiet, auf welche&sr; sie die erste
<pb="176"/>
Anwartschaft haben. Die meisten hervorragenden Stel-
lungen befinden sich immer noch in den Händen von
Satsuma- und Choshuleuten. Da&sr; bildet aber einen
Hauptanstoß für da&sr; Parlament, da&sr; mit der Regierung
auf Krieg&sr;fuß steht. Von der radikalen Fortschritt&sr;-
partei &201E;Kaischin-to&201C;, an deren Spitze Graf &014C;kuma
steht, ist e&sr; nicht zu viel gesagt, daß sie Opposition
um der Opposition willen macht. Dagegen sind die
beiden andern großen Parteien, die gemäßigt liberale
&201E;Ji<aq>&016B;</aq>-to&201C; unter Graf Itagaki&sr; Führung und die kon-
servative &201E;Kokumin-Kyokwai&201C; unter Vi&sr;count Shina-
gawa, je nach der Zusammensetzung de&sr; Ministerium&sr;
für diese&sr; zu haben <fn="1)">Gegenwärtig ist Graf Okuma Ministerpräsident, wa&sr; wohl
da&sr; Ende der Clanherrschaft bedeutet.</fn>. Die Clanherrschaft ist nicht der
einzige strittige Punkt zwischen Regierung und Abge-
ordnetenhau&sr;. Der Hauptkampf geht um die Par-
lament&sr;herrschaft, welche da&sr; Abgeordnetenhau&sr; an-
strebt. Die Minister sollen nicht mehr, wie bi&sr;her,
dem Kaiser allein verantwortlich sein, sondern dem
Parlament. Wenn e&sr; auf den Reich&sr;tag ankäme,
so würde auch da&sr; jetzige beschränkte Wahlrecht, bei
welchem nur wenig über ein Prozent der Gesamtbe-
völkerung zur Stimmabgabe berechtigt ist, in ein allge-
meine&sr; Wahlrecht umgeändert werden. Die Aufgabe
der Regierung gegenüber dem Parlament kann nach
deutschen Begriffen nur die sein, zu zügeln.

Da&sr; Parlament besteht au&sr; dreihundert Mitgliedern,
welche jährlich je 800 Yen d. h. etwa 1800 Mark Diäten
erhalten. Al&sr; e&sr; im Jahre 1890 zum ersten Male ein-
berufen wurde, sagten ihm viele Au&sr;länder eine kurze
Leben&sr;dauer vorau&sr;. E&sr; war in einem der ersten
Monate seine&sr; Bestehen&sr;, al&sr; mich mein Kollege S.,
<pb="177"/>
der sich Eintritt&sr;karten verschafft hatte, einlud, mit
ihm einer Sitzung beizuwohnen. Ich kannte mich
damal&sr; noch nicht gut au&sr;, und S. übernahm die
Führung. Wir fuhren in unsern Jinriksha eine halbe
Stunde lang durch die Straßen von Tokyo und kamen
schließlich an einen großen Häuserkomplex, der in vollen
Flammen stand. Der Anblick machte schon damal&sr; keinen
Eindruck mehr auf mich, da ich große Brände schon
einige Male gesehen hatte. Wir fuhren um die Brand-
stätte herum, und allmählich merkte ich, daß wir un&sr;
wieder auf dem Heimwege befanden. Ich fragte S.
nach der Ursache. &201E;Nun&201C;, sagte er, &201E;da&sr; Parlament
brennt ja eben ab&201C;. So war e&sr;. Die radikalen
Parteien beschuldigten die Regierung, dieselbe habe die
Gebäude anstecken lassen, um die sie kompromittierenden
Akten lo&sr; zu werden. Die Regierung aber gab die
Beschuldigung zurück. Bei diesem allgemeinen Durch-
einander sah e&sr; in der That au&sr;, al&sr; sei der Versuch
einer konstitutionellen Regierung al&sr; gescheitert zu be-
trachten, zumal al&sr; da&sr; Parlament mehrmal&sr; nach ein-
ander aufgelöst und jede&sr;mal unter bedeutender Nach-
hilfe der Knüttel und Fäuste der Soshi wieder gewählt
worden war. Daß aber trotzdem die Verfassung damal&sr;
nicht au&sr;einander fiel, ist dem sehr starken Mechani&sr;mu&sr;
der Staat&sr;maschine zu verdanken, wie ihn ein groß-
artige&sr; Organisation&sr;talent in einander gefügt hatte.

Die Japaner sind organisatorisch hervorragend
veranlagt. Wenn der letzte Krieg mit China auch nach
vieler Leute Ansicht die rechte Feuerprobe für Japan
noch nicht gewesen ist, so steht doch eine&sr; seitdem fest:
Die vortreffliche Organisation, da&sr; In- und Miteinander-
arbeiten aller großen und kleinen Räder der japanischen
Maschine. Auch im kleinen und kleinsten ist da&sr; orga-
<bs>12</bs>
<pb="178"/>
nisatorische Geschick unverkennbar. Die Siege&sr;feste
während de&sr; chinesischen Kriege&sr; waren in der Regel
von sehr kurzer Hand vorbereitet, und doch nahmen sie
stet&sr; einen gelungenen Verlauf. Auch auf kirchlichem
Gebiet, in der Verwaltung einzelner christlicher Ge-
meinden und ganzer Kirchen, zeigt sich ihr große&sr;
Geschick.

Bei diesem ihrem organisatorischen Talent ist e&sr;
nicht zu verwundern, daß sie auf dem Gebiete de&sr;
Verkehr&sr;wesen&sr; Au&sr;gezeichnete&sr; leisten. Ihre Dampfer-
linien stehen auf der Höhe der Zeit und werden auch
von europäischen Passagieren mit Vorliebe benutzt. Ein
Netz von Eisenbahnen zieht sich allmählich über da&sr;
ganze Land, und da die Japaner ein reiselustige&sr; Volk
sind, so rentieren sie trotz sehr mäßiger Fahrpreise sehr
gut, wenn auch mit Bezug auf Geschwindigkeit noch
viele&sr; zu wünschen übrig bleibt. Wir Deutsche sind
stolz auf Post und Telegraph; in Japan war ich damit
in keiner Weise schlechter bedient, und hatte e&sr; zudem
wohl noch um die Hälfte billiger. In Tokyo kam der
Postbote an manchen Tagen z. B. an Neujahr, wo alle
Welt sich zu beglückwünschen pflegt, wohl zehnmal in
mein Hau&sr;, und selbst im Innern de&sr; Lande&sr;, sieben
Stunden von der nächsten Eisenbahnstation entfernt,
erhielt ich zweimal täglich meine Post. Die Beför-
derung ist eine rasche, und selten habe ich einen Brief-
träger im Schritt gehen sehen; immer ist er in eiligem
Laufen begriffen. Ich erledigte au&sr; dem Innern de&sr;
Lande&sr; wochenlang meine Korrespondenz, auch nach dem
Au&sr;land, und nie &2014; während meine&sr; ganzen japa-
nischen Aufenthalte&sr; &2014; ist mir ein Brief verloren ge-
gangen. Ich schickte einmal an Neujahr eine Gratu-
lation&sr;karte an einen Japaner, aber unter ungenauer
<pb="179"/>
Adresse. Ende Februar erhielt ich den Brief zurück,
beklebt mit zweiunddreißig Zettelchen. Die Postver-
waltung hatte sich die Mühe genommen, den Brief an
zweiunddreißig Adressen zu schicken. Die Arbeit&sr;kräfte
sind billig, sodaß der japanische Generalpostmeister nicht
so zu sparen braucht wie der deutsche.

In dem Staat&sr;wesen ist nicht&sr; vergessen, wa&sr; bei
un&sr; zur öffentlichen Wohlfahrt gerechnet wird. Da&sr;
Polizeiwesen, um welche&sr; sich deutsche Ratgeber verdient
gemacht haben, darf al&sr; mustergiltig bezeichnet werden.
Selbst der Fremde, der nach Japan kommt, vielleicht in
dem Gedanken, hier noch uncivilisierte Verhältnisse an-
zutreffen, fühlt sich beruhigt, wenn er die Polizisten
sieht, schmuck und sauber gekleidet, freundlich und ent-
gegenkommend in dem Bewußtsein, daß sie die Diener
und nicht die Herren der Gesellschaft sind. Die Feuer-
polizei darf sich auch großstädtischen europäischen Ein-
richtungen dieser Art getrost an die Seite stellen. Wenn
die Feuerwehr in Tokyo auch nicht zu jeder Zeit auf-
geschirrte Pferde bereitstehen hat, so ist sie mit ihren
selbstgezogenen Spritzen doch nicht weniger prompt zur
Stelle. Auch die Gesundheit&sr;polizei vervollkommnet
sich mehr und mehr. Um der Gesundheit der Bewohner
willen scheut der Staat auch die größten Summen nicht.
Für Krankenhäuser ist gut gesorgt. Ich hatte eine
Schutzbefohlene, eine Au&sr;länderin, die bald nach ihrer
Ankunft in Japan, von schwerer Geiste&sr;krankheit be-
fallen, in die städtische Anstalt für Irrsinnige in Tokyo
untergebracht worden war. Ich kam infolgedessen oft
dahin, und wenn auch in Anbetracht der japanischen
Leben&sr;weise die Anstalt kein wünschen&sr;werter Aufent-
halt für mein Mündel war, so daß ich Sorge trug,
daß sie in die Heimat verbracht wurde, so machte da&sr;,
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
wa&sr; ich dort sah und hörte, doch stet&sr; den besten Ein-
druck auf mich. Der Chefarzt hatte in Deutschland
studiert und stand auf der Höhe der Wissenschaft. Die
Geschäft&sr;führung war, ohne umständlich zu sein, äußerst
prompt.

Die mustergiltige Organisation von Heer und Flotte
ist durch den japanisch-chinesischen Krieg genugsam be-
kannt geworden. Wohl haben sie auch ihre fremden
Ratgeber gehabt, aber ebensoviel al&sr; sie hat der mili-
tärische Geist de&sr; alten Japan gethan. Darin hat die
neue Zeit keine Änderung hervorgebracht: Da&sr; Krieg&sr;-
wesen ist da&sr; Steckenpferd de&sr; modernen Japan ge-
blieben, für welche&sr; ihm kein Geld zuviel ist. Al&sr;
Soldaten sind sie mutig und au&sr;dauernd. Tapfer im
Kampf und tollkühn in der Gefahr, gehen sie ohne
Furcht dem Tode entgegen. Wenige Völker haben so
viele wirkliche Helden aufzuweisen wie die Japaner.
So klein sie sind und so schwächlich sie au&sr;sehen, so
sind sie doch zäh im Ertragen von Beschwerden. Europa
wird gut daran thun, mit ihnen al&sr; mit ebenbürtigen
Gegnern zu rechnen.

Die Japaner wollen glänzen und eine glänzende
Rolle in der Politik der Völker, im Leben der Nationen
zu spielen, ist ihr feurige&sr; Streben. Vor wenigen
Jahren hat der Staat&sr;mann Graf Okuma den Au&sr;-
spruch gethan, daß in der Mitte de&sr; zwanzigsten Jahr-
hundert&sr; Japan auf den Steppen Centralasien&sr; gegen
Europa um die Weltherrschaft kämpfen werde. Da&sr;
war ein große&sr; Wort gelassen au&sr;gesprochen, und wenn
e&sr; so ernst zu nehmen wäre, al&sr; e&sr; erst gemeint war,
dann thäten wir gut daran, da&sr; bekannte Bild unsere&sr;
Kaiser&sr; und die Worte, die er darunter setzte: &201E;Ihr
Völker Europa&sr;, wahret eure heiligsten Güter&201C;, nicht
<pb="181"/>
bloß in dem feinen Sinne zu verstehen, in welchem
Bild und Unterschrift ein gute&sr; Recht haben, sondern
in einem gröberen und recht handgreiflichen Sinne.
Aber freilich, niemand wird sich durch diesen Au&sr;bruch
einer schier unglaublichen Großmann&sr;sucht im Ernst
bange machen lassen; und doch ist er nicht bedeutung&sr;-
lo&sr;; eine&sr; zeigt er mit Bestimmtheit: Sie haben Pläne
und zwar große Pläne. Skrupulö&sr; werden sie in der
Verfolgung ihrer Pläne nicht sein. Bei dem chinesischen
Kriege stellte e&sr; sich herau&sr;, daß ihnen in Korea und
Nordchina jeder Weg und Steg bekannt war. Wer
Gelegenheit hatte, die Generalstab&sr;karten de&sr; Krieg&sr;-
schauplatze&sr; zu sehen, war im höchsten Grade erstaunt.
Jahre zuvor hatten ihre Späher, darunter Offiziere, in
chinesischer Kleidung China durchstreift, und zwar mit
solcher Gewandtheit, daß erst nach Au&sr;bruch de&sr; Krie-
ge&sr; einer oder zwei ertappt wurden. Im Falle eine&sr;
Kriege&sr; mit Rußland werden die Steppen Ostsibirien&sr;
den Japanern mindesten&sr; ebenso gut bekannt sein al&sr;
den Russen. Von Manila und den Philippinen haben
sie sicher die genauesten Karten. Au&sr; idealen Gründen,
etwa um geographische Studien zu machen, thun sie
da&sr; nicht, sondern vielmehr au&sr; weittragenden politischen
Gesicht&sr;punkten. Mit der kulturellen Führung Ostasien&sr;
werden sie schwerlich zufrieden sein.

Daß Japan jemal&sr; die Beute einer fremden Macht
werden könnte, ist undenkbar. Im Vergleich zu den
Kämpfen, welche durch die Landung fremder Truppen
in Japan hervorgerufen würden, würden die Aufstände
Polen&sr;, die Guerillakriege in Spanien und die Unab-
hängigkeit&sr;kämpfe auf Cuba reine&sr; Kinderspiel sein.
Eher würde der letzte Japaner sein Blut verspritzen,
ehe der geheiligte Boden von Yamato einer fremden
<pb="182"/>
Macht in die Hände fiele. Japan ist al&sr; Staat eine
große Macht, gefährlich al&sr; Feind, begehren&sr;wert al&sr;
Bunde&sr;genosse.

E&sr; ist demnach ein moderner Staat, mit dem wir
e&sr; hier zu thun haben. Und darum ist e&sr; auch recht
und billig, daß man ihm durch den Abschluß neuer
Verträge auf der Grundlage der Gleichberechtigung al&sr;
modernen Staat anerkannt hat. E&sr; ist ein große&sr;
Unrecht, Japan al&sr; Staat unter die anderen asiatischen
Mächte einzureihen. In&sr;besondere dürfte man Japan
und China al&sr; Völker und Staaten nicht zusammen in
einem Atemzug au&sr;sprechen, au&sr;genommen gegensätzlich.
Al&sr; einzelner mag der Chinese dem Japaner in manchem
überlegen sein, aber al&sr; Völker spotten die beiden jeden
Vergleiche&sr;. Der Chinese hat wohl eine Heimat, und
er hat ein sehr starke&sr; Gefühl für dieselbe. Aber ein
Vaterland hat er nicht. Da&sr; chinesische Reich ist ein
Konglomerat au&sr; mehreren unter sich verschiedenen
Völkern, und nicht einmal der chinesische Zopf, da&sr;
gleiche fortschrittfeindliche Temperament, ist im stande,
die verschiedenen Elemente zusammenzubinden. Auf dem
Throne sitzt eine Dynastie, mit welcher der größte Teil
de&sr; Volke&sr; keine Beziehung hat, die sich vielmehr auf
dem Wege der Gewalt aufdrängte. Da verliert der
alte Spruch: &201E;Für König und Vaterland&201C; vollständig
seine Bedeutung, und dafür sein Blut und Leben ein-
zusetzen, da&sr; kann Konfuziu&sr; unmöglich gewollt haben.
Ander&sr; der Japaner.

Ein einzige&sr; Beispiel soll da&sr; illustrieren. E&sr; war
im Oktober 1894, also während de&sr; chinesischen Kriege&sr;,
al&sr; mich eine Mission&sr;reise nach Osaka führte. Al&sr; ich
eine&sr; Morgen&sr; au&sr; meinem halb europäischen, halb
japanischen Gasthau&sr; herau&sr;trat, fand ich die Straßen
<pb="183"/>
dicht besetzt mit Menschen, so daß an ein Durchkommen
kaum zu denken war. Ich fragte einen Polizisten, wa&sr;
denn lo&sr; sei. Derselbe gab mir in höflicher Weise den
Bescheid, daß ein Trupp chinesischer Krieg&sr;gefangener
vom Bahnhof her erwartet werde. In der Schlacht
von Pingyang waren ungefähr tausend Chinesen ge-
fangen worden, welche man jetzt auf die größten Städte
Japan&sr; verteilte. Nach Osaka kamen ungefähr ein
hundert und sechzig. Selbstverständlich war auch ich
neugierig, die Gefangenen, die ersten in Japan, zu sehen.
Ich stellte mich daher gleichfall&sr; neben der Straße auf,
der einzige Europäer unter Tausenden von Eingeborenen,
in einer politisch hoch erregten Zeit; aber nicht da&sr;
geringste kam vor, höchsten&sr;, daß man mich neugierig
betrachtete. Al&sr; ich etwa eine Stunde gewartet hatte,
sah ich au&sr; der Ferne den Zug herankommen. Voran
und zu beiden Seiten japanische Infanterie mit ge-
fälltem Gewehr, in ihrem Äußern fast genau wie
preußische Soldaten; hinterher japanische Kavallerie,
diese in Uniformen nach französischer Art. Dazwischen
die Gefangenen. E&sr; war ein erbarmung&sr;würdiger
Anblick. Leute von fünfzehn bi&sr; zu sechzig Jahren,
halbe Kinder und Greise mit grauen Haaren, schlecht
genährt, schlecht gekleidet. Einige verhüllten mit der
Hand da&sr; Gesicht, andere schauten finster zu Boden;
nur wenige wagten e&sr;, sich umzuschauen. E&sr; war ihnen
bang um da&sr; Herz. Sie glaubten, sie würden hierher
gebracht, um zur Belustigung de&sr; Volke&sr; eine&sr; grau-
samen Tode&sr; sterben zu müssen, wie ja die Chinesen
ihrerseit&sr; japanische Gefangene kurzer Hand töteten.
Daß e&sr; ihnen in der Gefangenschaft gut gehen sollte,
den meisten wohl besser al&sr; je zuvor in ihrem Leben,
da&sr; ahnten sie damal&sr; noch nicht. Den Eindruck von
<pb="184"/>
Soldaten machten sie nicht. Ich glaube &2014; und viele
sind derselben Ansicht &2014;, daß e&sr; überhaupt keine Sol-
daten waren, sondern gewöhnliche Arbeiter, denen man
im letzten Augenblick noch Flinten in die Hand ge-
geben hatte, und dazu noch Flinten, die nicht lo&sr;-
gingen. Ich habe darüber nach dem Feldzug au&sr; dem
Munde japanischer Offiziere die unglaublichsten Dinge
gehört, so z. B., daß da&sr; ganze japanische Heer
laut auflachte, wenn wieder einmal eine Kanonen-
kugel au&sr; dem chinesischen Lager geflogen kam;
denn man wußte im vorau&sr;, daß sie nicht platzen werde:
Sie war nicht mit Pulver, sondern mit Lehm gefüllt;
da&sr; Geld für da&sr; Pulver aber war in die Taschen der
Beamten, der Mandarinen geflossen. Da&sr; war Kano-
nenfutter für die Japaner, gefährliche Feinde waren sie
nicht. Wie sie nun vorbeizogen, voran die Kranken
und Verwundeten auf Tragbahren oder in Jinriksha,
hinterher die Gesunden zu Fuß, die meisten ohne Zopf,
weil ihnen derselbe von den Japanern teil&sr; au&sr; Über-
mut, teil&sr; au&sr; Reinlichkeit&sr;gründen abgeschnitten worden
war, standen die Japaner neben am Wege und be-
trachteten sie sich mit sichtbarem Stolz, aber ernst und
ruhig.

In diesem Bild haben wir da&sr; Bild Ostasien&sr;.
Auf der einen Seite da&sr; Volk der Chinesen, stumpf und
phlegmatisch, al&sr; einzelne tüchtig und wohl wert, daß
man an ihnen arbeite, al&sr; Ganze&sr; und Staat verlumpt
und verrottet bi&sr; in da&sr; innerste Mark, al&sr; Soldaten
und Patrioten Nullen und weiter nicht&sr;, ein Volk,
welche&sr; al&sr; Volk in greisenhaftem Niedergange begriffen
ist. Auf der andern Seite da&sr; Volk der Japaner, ernst
und ruhig im stolzen Bewußtsein seiner Kraft, al&sr; Sol-
daten stramm, schneidig und wohl di&sr;zipliniert, ein
<pb="185"/>
Volk, welche&sr; al&sr; Volk in jugendkräftigem Aufschwung
begriffen, noch einer bedeutenden Zukunft entgegengeht.
Wenn die Japaner berufen sind, auf irgend einem Ge-
biet eine führende Rolle zu spielen, so ist e&sr; auf dem
Gebiet der Politik. Und wenn menschliche Vorau&sr;sicht
im Plane der Vorsehung noch etwa&sr; gilt, so wird noch
in fernen Zeiten an Nippon&sr; schönen Gestaden stolz die
japanische Flagge wehen, die glutrote Sonne im weißen
Feld, und noch ebenso laut und begeistert wie heute
wird von seinen freien Söhnen der Ruf erschallen:
<aq>&201E;Dai Nippon ban-zai&201C;,</aq> &201E;Lang lebe Japan!&201C;
<hr>
<pb>
<d1><aq>VII.</aq> Religiöse&sr; Leben: Shintoi&sr;mu&sr;.</d1>

<in>E</in>&sr; ist von jeher unter den in Japan ansässigen
Fremden eine viel erörterte Streitfrage gewesen, ob die
Japaner religiö&sr; irgendwie bedeutend veranlagt seien.
Die Frage wird verschieden beantwortet. Während ihnen
die Missionare entschieden eine hohe religiöse Veran-
lagung zuerkennen, viele sogar in höherem Maße, al&sr;
wir sie besitzen, sind die nichtgeistlichen Europäer &2014;
Kaufleute und Gelehrte &2014; geneigt, ihnen fast jeden
religiösen Sinn abzusprechen. Den Missionaren macht
man dabei den Vorwurf, sie müßten natürlich so sprechen,
wenn ander&sr; sie sich nicht selbst den Ast absägen wollten,
auf welchem sie sitzen. Die Missionare aber erheben
die Gegenklage, die andern verstünden nicht&sr; von der
Sache, da sie nur mit einem sehr kleinen und beschränkten
Bruchteil de&sr; Volke&sr; und zwar vorzug&sr;weise mit Ange-
hörigen der allerding&sr; atheistischen Samuraiklasse in
Berührung kämen, während ihnen die Masse de&sr; Volke&sr;
vollständig fremd sei.

Sicher ist, daß sich die Frage nicht dadurch ent-
scheiden läßt, daß man auf die Zahl der Priester und
Tempel im Lande verweist. In einer rein geistigen
Sache wie die Religiosität ist die Statistik, zumal wenn
sie sich thatsächlich auf Priester und Tempel beschränken
müßte, von sehr zweifelhaftem Werte. Die religiöse
Veranlagung de&sr; Japaner&sr; läßt sich nur im Zusammen-
<pb="187"/>
hang mit seinem gesamten Geiste&sr;leben bestimmen. Nach
dem, wa&sr; dort <aq>(III.)</aq> gesagt worden ist, kann für un&sr;
kein Zweifel bestehen. Der Japaner ist gewiß religiö&sr;,
so gewiß, al&sr; die Religion in dem Geiste&sr;leben eine&sr;
jeden Volke&sr; einen Bestandteil und zwar einen Haupt-
bestandteil bildet; aber für die Geiste&sr;höhen und -tiefen
der Religion ist er weit weniger empfänglich al&sr; der
Arier. Der Japaner ist eine Marthanatur, geschäftig,
geschickt, praktisch, wohl auch etwa&sr; äußerlich; aber er
ist nicht sehr viel von einer Marianatur, nicht bemerken&sr;-
wert tief, innerlich, finnig und innig. Die äußere Welt
der greifbaren Wirklichkeit steht ihm über der inneren
Welt der Herzen&sr;ideale, da&sr; praktisch-sittliche Leben
über der Mystik. Da&sr; Ziel de&sr; Japaner&sr; ist nicht,
den Menschen zu sich selbst in Harmonie zu setzen,
sondern da&sr; Verhältni&sr; de&sr; Menschen zu seinem Neben-
menschen, de&sr; Gatten zur Gattin, de&sr; Kinde&sr; zum
Vater, de&sr; Schüler&sr; zum Lehrer, de&sr; Unterthanen zum
Herrscher, de&sr; Freunde&sr; zum Freunde genau zu be-
stimmen. Der Japaner ist in hohem Grade eine
ethische, in schwächerem eine religiöse Persönlichkeit.

E&sr; giebt kaum ein zweite&sr; Volk, wo sich die Ethik
so sehr von der Religion emanzipiert hätte, und zwar
nicht erst infolge eine&sr; langen geschichtlichen Prozesse&sr;,
sondern von alter&sr;her. Da&sr; System de&sr; Konfuziu&sr;,
welche&sr; seit seiner Einführung in den ersten Jahr-
hunderten unserer Zeitrechnung unter Zugrundelegung
der Pietät und Loyalität die gesamten sittlichen Leben&sr;-
verhältnisse der Japaner gestaltet hat, steht der Religion
gänzlich fern; nicht al&sr; ob Konfuziu&sr; die Religion be-
kämpfte, aber sie ist ihm gleichgültig. Auf der andern
Seite wurden die Religionen, welchen mit Bezug auf
die Sittlichkeit wenig mehr zu thun übrig blieb, fast
<pb="188"/>
au&sr;schließlich auf da&sr; Gebiet de&sr; Glauben&sr; und
Empfinden&sr; beschränkt, und eine ethische Bedeutung
haben sie eigentlich nur insoweit gewonnen, al&sr; sie sich
zu Verbreitern der konfuzianischen Tugendlehre hergaben.
In Japan umfaßt die Religion nicht in gleicher Weise
die Gebiete de&sr; Denken&sr;, Fühlen&sr; und Wollen&sr;; denn
da&sr; Gebiet de&sr; Wollen&sr; nimmt fast au&sr;schließlich die
religion&sr;lose Moral für sich in Anspruch. Die Frage-
stellung: Sind die Japaner Konfuzianer oder Buddhisten?
ist darum verkehrt. Der Japaner kann ethisch Kon-
fuzianer und religiö&sr; Buddhist, also beide&sr; zu gleicher
Zeit sein. Die gewöhnliche Formel, daß die gebildeten
Japaner Konfuzianer, die ungebildeten aber Buddhisten
seien, ist auch nur teilweise richtig. Vielmehr ist Kon-
fuziu&sr;, nach seiner ethischen Seite wenigsten&sr;, Gemein-
gut de&sr; ganzen Volke&sr;, so daß &2014; ethisch betrachtet &2014;
alle Japaner bi&sr; zum heutigen Tag al&sr; Konfuzianer
bezeichnet werden müssen. Freilich, da&sr; ist wahr, daß
der Samuraistand vermöge seiner Bildung zum Hüter
der konfuzianischen Ethik berufen war, während im
besonderen die Tugend der Loyalität und damit die
Staat&sr;idee für ihn al&sr; eigentliche Kriegerkaste eine ganz
andere und höhere Bedeutung gewann al&sr; für da&sr;
gemeine Volk. Aber man darf doch eigentlich von
Konfuziu&sr; nur nach seiner philosophisch-agnostischen
Seite behaupten, daß er au&sr;schließlich den oberen Stän-
den angehöre. Für sie ist er nicht nur der Lehrer der
Ethik, sondern auch der der Philosophie geworden;
seine religiösen Anschauungen sind auch die ihrigen.
Wie der chinesische Weise, so sind auch sie, die Männer
wenigsten&sr;, religion&sr;lo&sr;. Nicht al&sr; ob sie noch mit
besonderem Stolz an Konfuziu&sr; hingen, oder al&sr; ob
die alten chinesischen Lehrer je wieder Au&sr;sicht hätten,
<pb="189"/>
die modernisierten Katheder zu besetzen; man hat den
Versuch vor noch nicht vielen Jahren gemacht, und die
altmodischen Herren nahmen sich komisch genug au&sr;
vor Klassen von frischen Jünglingen, deren Köpfe mit
den neuesten naturwissenschaftlichen Problemen beschäftigt
waren. Der Versuch scheiterte kläglich. Al&sr; wissen-
schaftliche&sr; System ist der Konfuziani&sr;mu&sr; überwunden,
aber al&sr; Weltanschauung wirkt er fort. Und ob man
sich heute auch mit Vorliebe auf europäische Autoritäten
beruft und die Schlagwörter de&sr; modernen Materiali&sr;-
mu&sr; im Munde führt, so ist ihm doch da&sr; gebildete
Japan nach wie vor unterworfen. E&sr; ist der Stand-
punkt der Halbbildung, welche jede Religion al&sr; Aber-
glauben belächelt und in der Verachtung der Religion
den Erwei&sr; wahrer Bildung erblickt. Der Thatsache,
daß die europäischen Völker religiö&sr; sind, steht man
skeptisch gegenüber. Man erblickt darin eine Mache
der Regierungen, welchen die Religion und ihre Priester
einen bequemen und wirksamen Polizeistock böten.
Europäer und Chinesen mögen sich am Gängelband
herumführen lassen, aber eine Nation von der sittlichen
Kraft wie die japanische braucht sich solche Zuchtruten
nicht aufzubinden.

Geistreiche moderne Theorien und plumpe bäuer-
liche Absurditäten, beide&sr; bekommt man al&sr; Urteile de&sr;
gebildeten Japan über Religion zu hören. Ganz im
Sinne de&sr; modernisierten Konfuziani&sr;mu&sr; lautet eine
Äußerung, welche der hochangesehene frühere Rektor
der Universität Kato, welcher sich auf seine deutsche
philosophische Belesenheit nicht wenig zu gute thut, erst
kürzlich gemacht hat. &201E;Die Au&sr;wahl einer Religion&201C;,
so sagt er, &201E;welche der Zeit, in der wir leben, entspricht,
ist eine Aufgabe, welche nur Philosophen lösen können.
<pb="190"/>
Von dem religiö&sr; Gläubigen erwartet man, daß er
gewisse Dogmen einfach gläubig hinnimmt. Aber solchen
Glauben halte ich für geistige Sklaverei, welche gelehrte
Männer heutzutage nicht mehr empfehlen können. Wie
groß auch der Wunsch sein möge, eine Religion zu
wählen, die Aufgabe ist unmöglich. Wa&sr; wir au&sr;-
wählen, wird Philosophie und nicht Religion sein.&201C;
Mit Recht fügt <aq>Dr.</aq> Christlieb, welchem diese Mitteilung zu
verdanken ist (Z. M. R. <aq>XII,</aq> 20), hinzu: &201E;Kato ver-
tritt die typische Halbbildung mit ihrem rückständigen
Hochmut auf die Philosophie, von der sie freilich nur
<aq>&201E;leviore&sr; gu&sr;tu&sr;&201C;</aq> genossen hat. Aber solche Anschau-
ungen sind thatsächlich weit verbreitet&201C;. Selbst Ito,
der weitsichtigste Staat&sr;mann Japan&sr;, der sich mit
Vorliebe den japanischen Bi&sr;marck nennen hört, hat
sich über Religion höchst abfällig geäußert. &201E;Ich be-
trachte&201C;, sagte er, &201E;die Religion al&sr; ganz unnötig für
da&sr; Leben eine&sr; Volke&sr;. Wissenschaft steht hoch über
dem Aberglauben, und wa&sr; ist jede Religion, sei e&sr;
Buddhi&sr;mu&sr;, sei e&sr; Christentum, andere&sr; al&sr; Aber-
glaube und de&sr;halb eine Quelle der Schwäche für ein
Volk? Ich beklage die Tendenz zum Freidenkertum
und Athei&sr;mu&sr;, die in Japan fast allgemein herrscht,
durchau&sr; nicht; denn ich erblicke darin keine Gefahr
für die Nation.&201C; Und da&sr; ist derselbe Ito, welcher
auf einer Gesandtschaft&sr;reise im Jahre 1883 &201E;au&sr; Ge-
sprächen mit Fürst Bi&sr;marck und Kaiser Wilhelm <aq>I.</aq>
gelernt haben soll, daß da&sr; Christentum nicht eine rein
menschliche Erfindung zur Aufrechterhaltung von Einfluß
und Macht, sondern eine Realität in den Herzen der
Menschen sei, welche einen Einfluß von unberechenbarem
Wert auf den einzelnen und da&sr; Volk übe, und welcher
dem Mikado empfohlen habe, e&sr; zu studieren und seine
<pb="191"/>
Einführung zu begünstigen&201C;. Die neuerliche Au&sr;lassung
Ito&sr; zeigt deutlich genug, wie tief ihm jene Erkenntni&sr;
gegangen sein mag. Denn seine Äußerung klingt doch
etwa&sr; ander&sr; al&sr; die Worte Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>: &201E;Dem Volke
muß die Religion erhalten bleiben&201C;. Wenn aber da&sr;
am grünen Holz geschieht, wa&sr; will am dürren werden?
Wa&sr; kann bei solchen Vorbildern Gute&sr; herau&sr;kommen?

Die Urteile Kato&sr; und Ito&sr; werden von allen
Gebildeten, soweit sie nicht dem Christentum anheim
gefallen sind, Wort für Wort unterschrieben. Wer aber
Ito&sr; etwa&sr; unklare Äußerung so verstehen wollte, al&sr;
ob da&sr; ganze Volk fast durchweg religion&sr;lo&sr; sei, wäre
übel beraten. Vielmehr ist die Volk&sr;seele niemal&sr;
willen&sr; gewesen und ist e&sr; heute noch nicht, sich mit
den philosophischen Brocken abspeisen zu lassen, die von
der Gebildeten Tischen fallen. Für sie sind da&sr; Steine
und jede Speise, die ihr die Religionen bieten, und
wäre sie auch nicht&sr; weiter al&sr; Träber, ist ihr lieber
al&sr; da&sr;. Der Kleinbürger, der Handwerker, der Bauer
und der Arbeiter und da&sr; ganze große Heer der Frauen
sind immer religiö&sr; gewesen bi&sr; zum heutigen Tag,
wenn sich auch ihre Religiosität entsprechend ihrer Ver-
anlagung und dem Gehalt ihrer Religionen dürftig
genug äußert.

Japan hat zwei Religionen, den Shintoi&sr;mu&sr; und
den Buddhi&sr;mu&sr;. Der Shintoi&sr;mu&sr; ist die eigentlich
nationale Religion, der Buddhi&sr;mu&sr; ist von außen
hereingetragen. Gleichwohl ist im Lauf der Zeit der
Buddhi&sr;mu&sr; auf&sr; innigste mit dem Volk verwachsen,
und wenn man den Japaner fragt, zu welcher Religion
er sich rechne, so wird die Antwort fast immer lauten:
&201E;Ich bin Buddhist&201C;. Shintoi&sr;mu&sr; und Buddhi&sr;mu&sr;
haben sich schon im Lauf der Geschichte mannigfach
<pb="192"/>
innerlich beeinflußt, und im Volk&sr;bewußtsein stehen sie
sich so nahe, daß man eben sowohl zu dem buddhistischen
Götzen <aq>&201E;hotoke&201C;</aq> al&sr; zu dem shintoistischen Gott <aq>&201E;kami&201C;</aq>
betet, daß man ebenso gut zu dem buddhistischen Tempel
<aq>&201E;o tera&201C;</aq> wie zu dem shintoistischen <aq>&201E;o miya&201C;</aq> geht.
Warum aber der Buddhi&sr;mu&sr; bestimmenden Einfluß
vor dem Shintoi&sr;mu&sr; gewonnen hat, erklärt sich darau&sr;,
daß in ihm viel mehr religiöser Gehalt steckt al&sr; im
Shintoi&sr;mu&sr;.

Der Shintoi&sr;mu&sr; (<aq>&sr;hin</aq> = Gott, <aq>t&014D;</aq> = Weg,
Lehre) ist mit der Mythologie und Geschichte Japan&sr;
auf da&sr; engste verknüpft <fn="1)">Zur Bezeichnung ihre&sr; Gotte&sr; haben die Christen nach
einigem Schwanken die shintoistische Terminologie übernommen.
Für Christen und Shintoisten heißt also Gott für die Umgang&sr;-
sprache <aq>&201E;kami&201C;,</aq> in Zusammensetzungen nach der chinesischen Au&sr;-
sprache <aq>&201E;&sr;hin&201C;</aq> z. B. <aq>&sr;hin-gaku</aq> Theologie. Der buddhistische
<aq>&201E;hotoke&201C;</aq> bedeutet ein Götzenbild, so daß der Au&sr;druck für den
geistigen Gott der Christen nicht zu gebrauchen war.</fn>. Die ältesten Geschicht&sr;werke,
da&sr; im Jahre 712 verfaßte Kojiki (Erzählung alter
Geschichten) und da&sr; um 720 entstandene Nihongi
(japanische Geschichte) sind zugleich auch die religiösen
Urkunden de&sr; Shinto.

Ehe die Geschichte der Menschheit ihren Anfang
nahm, spielte sich schon eine vieltausendjährige Geschichte
im Reiche der Götter ab. Wie in den Systemen der
Gnostiker löste ein Göttergeschlecht da&sr; andere ab, bi&sr;
al&sr; letzte der göttlichen Geburten da&sr; Geschwisterpaar
Izanagi und Izanami in da&sr; Dasein trat, die sich mit
einander vermählten. Eine&sr; Tage&sr; saßen die beiden
auf der Himmel&sr;brücke und schauten hinab in da&sr;
wogende Meer. Da tauchte Izanagi von ungefähr
seine Lanze in die Fluten. Al&sr; er sie zurückzog, fielen
<pb="193"/>
die Tropfen von der Lanze, und wo einer hinfiel, ent-
stand eine Insel. So wurden die tausend Inseln de&sr;
japanischen Reiche&sr; geschaffen. Onogoro-shima im ja-
panischen Binnenmeer bei Awaji, die erste der also
entstandenen Inseln erkor sich da&sr; Götterpaar zum
Wohnsitz. Söhne und Töchter wurden ihm geboren,
aber bei der Geburt de&sr; Feuergotte&sr; verlor Izanami
ihr Leben. In heißer Sehnsucht nach seiner verlorenen
Gemahlin stieg Izanagi, dem griechischen Orpheu&sr;
gleich, in die Unterwelt hinab. An den Thoren de&sr;
Hade&sr; angelangt, beschwor er sie, wieder mit ihm zurück-
zukehren. Gern willigte sie ein, bat ihn aber, noch
ein wenig zu warten, damit sie sich mit den andern
Göttern berate. Da e&sr; ihm zu lang währte, über-
mannte ihn die Ungeduld. Er brach einen Zahn
au&sr; seinem Haarkamm und zündete ihn an, um Licht
zu haben in der Dunkelheit der Unterwelt. So ging
er hinein und fand sie auch bald, aber schon hatte die
Verwesung ihr Werk begonnen, und betrübt und an-
gewidert kehrte er, verfolgt von den acht Donner-
göttern, an die Oberwelt zurück.

Um sich rein zu waschen von der Unreinheit de&sr;
Tode&sr; und der Verwesung, beschloß er, im Flusse zu
baden. Al&sr; er seine Kleider am Ufer niederlegte, wurde
plötzlich au&sr; jedem Stücke eine Gottheit geboren, und
au&sr; allen seinen Gliedern sprangen ihm Söhne und
Töchter herau&sr;. Au&sr; seinem linken Auge kam Amaterasu,
au&sr; seinem rechten Tsuki no kami und au&sr; seiner Nase
Susano# Unter diese drei verteilte er sein Reich. Seine
Liebling&sr;tochter Amaterasu (die Himmelerleuchtende)
machte er zur Herrin der Sonne, die ebenfall&sr; weibliche
Tsuki no kami erhob er zur Göttin de&sr; Monde&sr;, und dem
wilden Susano übergab er die Herrschaft über da&sr; Meer.
<bs>13</bs>
<pb="194"/>

Susano aber, welcher meinte, bei der Teilung zu
kurz gekommen zu sein, grollte seiner bevorzugten Schwester
Amaterasu. Unter dem Vorwande, sie besuchen zu wollen,
stieg er einst auf und stürmte hinauf nach dem Himmel.
Wütend durchbrach er da&sr; Dach der heiligen Webehalle,
darinnen die Göttin die Kleider der Götter weben ließ,
daß Amaterasu, empört ob solcher Gewaltthat, mit den
ihrigen entfloh. Sie schloß sich in eine Höhle ein und
wälzte einen großen Stein davor. Nun aber war große
Not. Da&sr; Licht war gegangen und auf Himmel und
Erde lag tiefe Finsterni&sr;. Da hielten ihre Gefährtinnen
einen Rat, wie sie sie mit List wieder herau&sr;bekämen.
Sie machten eine Schnur von kostbaren Edelsteinen
und fertigten einen glänzenden Spiegel. Eine Gottheit
fing an zu tanzen, und die andern lachten und jauchzten.
Al&sr; nun Amaterasu drinnen in der Höhle den Reigen
hörte, wurde sie neugierig und lüftete ein klein wenig
den Stein. Da brachten die Götter, um sie zu locken,
die Edelsteinschnur an die Spalte und hielten ihr den
Spiegel vor ihre Augen. Da sah sie ein wunderschöne&sr;
Angesicht und voll Begierde, die holde Unbekannte noch
deutlicher zu sehen, rückte sie den Stein noch weiter
weg. Da aber griffen die ihrigen zu, schoben den
Stein ganz beiseite und zogen ihre Herrin im Triumph
au&sr; der Höhle herau&sr;. Susano wurde überwältigt und
au&sr; dem Palast de&sr; Himmel&sr; hinau&sr;geworfen.

Zur Erde zurückgekehrt, kam Susano nach der Pro-
vinz Izumo. Da sah er einen alten Mann und eine
Frau mit einem jungen Mädchen, die saßen zusammen
und weinten. Er fragte sie, warum sie so traurig seien?
Der alte Mann aber sprach: &201E;Einst hatten wir acht
Töchter. Aber in jedem Jahr kam eine achtköpfige
Schlange und verschlang eine von ihnen. So haben
<pb="195"/>
wir sieben verloren, und jetzt ist die Zeit da, da sie
wieder kommen wird, um auch unsere letzte Tochter zu
holen&201C;. Al&sr; Susano da&sr; hörte, fragte er den alten
Mann: &201E;Willst du mir deine Tochter zum Weibe geben,
wenn ich sie von der Schlange errette?&201C; Al&sr; nun der
Alte mit Freuden zusagte, befahl ihm der Gott, starken
Sake (Rei&sr;branntwein) zu brauen. Al&sr; der Sake fertig
war, füllten sie ihn in acht Krüge und stellten dieselben
hin. Kaum war da&sr; gethan, al&sr; die Schlange auch
schon erschien. Al&sr; sie den Sake roch, steckte sie in jeden
Krug einen Kopf und trank den Sake au&sr;. Dann legte
sie sich, berauscht wie sie war, nieder zum Schlafen.
Da ergriff der Gott sein Schwert und hieb die Schlange
in Stücke. Al&sr; er an den Schwanz kam, stieß er auf
etwa&sr; Harte&sr; und al&sr; er nachschaute, fand er ein große&sr;
kostbare&sr; Schwert, welche&sr; er herau&sr;nahm. Darnach
baute sich Susano einen Palast, in welchem er mit seiner
Gattin glücklich und zufrieden lebte, und Söhne und
Töchter wurden ihm geboren.

Al&sr; sich aber die Menschen, oder vielmehr die
&201E;Erdgötter&201C; auf der Erde vermehrten, beschloß Ama-
terasu, ihren Enkel Ninigi hinabzusenden, daß er über
sie herrsche. Bei seinem Abschied vom Himmel übergab
sie ihm die Edelsteinschnur und den Spiegel, womit die
Götter sie einst au&sr; der Höhle gelockt hatten, und da&sr;
Schwert, da&sr; Susano im Schwanz der Schlange ge-
funden hatte <fn="1)">Die drei Kleinodien Spiegel, Schwert und Edelstein, deren
symbolische Bedeutung bi&sr; heute noch nicht klar nachgewiesen
werden konnte (der Spiegel ist vermutlich da&sr; Abbild der Sonne
und da&sr; Sinnbild der Reinheit, die ja im Shintoi&sr;mu&sr; ganz
besondere Bedeutung hat, während da&sr; Schwert wohl die
Herrschergewalt darstellt und so mit den Tugenden der Loyalität</fn>. Sie befahl ihm an, den Spiegel al&sr;
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
ihren eigenen Geist zu betrachten und ihm dieselbe Ver-
ehrung entgegenzubringen wie ihr selbst. Nachdem
Ninigi diese&sr; versprochen, verließ er die himmlischen Ge-
filde und kam auf dem Gipfel de&sr; Takachio in Tsukushi
auf der Insel Kyushiu zur Erde herab. Dort baute
er sich einen Palast und vermählte sich.

Ninigi&sr; Enkel, bekannt unter seinem posthumen
Namen Jimmu Tenn<aq>&014D;</aq>, war e&sr; vorbehalten, der eigent-
liche Gründer de&sr; japanischen Reiche&sr; zu werden. An
der Spitze seine&sr; Stamme&sr; verließ er Kyushiu und drang
in die Hauptinsel Hondo ein. Teil&sr; durch Verträge,
teil&sr; durch Gewalt unterwarf er die Bewohner und
machte sich da&sr; Land bi&sr; über Osaka hinau&sr; unterthan.
Darauf baute er sich einen Palast in Kashiwara (Nara)
in der Provinz Yamato, von wo au&sr; er regierte. Da&sr;
geschah im Jahre 660 vor Christu&sr;, und von da an rechnen
die Japaner da&sr; Bestehen de&sr; Reiche&sr; und die Thron-
besteigung ihre&sr; Herrscherhause&sr;.

E&sr; ist zweifello&sr;, daß in diesen sagenhaften Ge-
schichten ein historischer Kern steckt. In Susano und
Ninigi erkennen wir die Stammväter de&sr; japanischen
Volke&sr;, welche in uralter Zeit mit ihren Völkerschaften
vom Festland her in Izumo und Kyushiu einwander-
ten. Wir haben e&sr; hier mit dunkeln historischen Er-
innerungen zu thun, die mit den Ansichten moderner
<fnf>in Beziehung steht), bilden bi&sr; heute die Insignien de&sr; Reiche&sr;
und die Embleme de&sr; Shintoi&sr;mu&sr;. Sie sollen im Kashiko-dokoro,
der shintoistischen Hau&sr;kapelle de&sr; Kaiser&sr;, nach anderer Angabe
in dem Daijingu in Ise aufbewahrt sein. Dagegen erzählt Rein,
daß ihm auf dem Gipfel de&sr; Takachio ein offenbar uralte&sr;,
große&sr; Schwert gezeigt worden sei, welche&sr; die Legende al&sr; da&sr;
Schwert Ninigi&sr; bezeichnet. E&sr; ist au&sr; Bronze mit Kupferzusatz,
ist 1,30 <aq>m</aq> lang, 0,23 <aq>m</aq> im Umfang und im Griff 0,54 <aq>m</aq> dick.</fnf>
<pb="197"/>
Forscher zu sehr übereinstimmen und durch den Blick
auf die Karte zu wahrscheinlich gemacht werden, al&sr;
daß sie reine Gebilde der Phantasie sein könnten. Auch
die allmähliche Eroberung de&sr; Lande&sr; vom Südwesten
ist geschichtlich.

Wenn man aber in jedem Punkte der mythologischen
Erzählung geschichtliche Wahrheiten suchen will, so ge-
rät man auf Abwege. Vielmehr tragen dieselben zu
einem Teil unverkennbar einen rein religiösen Charakter.
Wie deutlich erkennbar ist in dem Zwiespalt Amaterasu&sr;
und Susano&sr; die kindlich poetische Darstellung de&sr;
Gewitter&sr;! Au&sr; den Wogen de&sr; Meere&sr; tauchen die
Nebel und steigen hinauf nach dem leuchtenden Himmel.
Dort ballen sie sich zu schwarzen Wolken drohend zu-
sammen, und die Sonne verliert ihren Schein und ver-
schwindet, und e&sr; wird dunkel auf der Erde. Wütend
tobt am Himmel da&sr; Gewitter, und in bangen Sorgen
schauen die Menschen der entschwundenen Sonne nach.
Aber siehe da, auf einmal scheint ein Strahl durch den
Wolkenschleier und spiegelt sich wieder in der reinen
glatten Fläche de&sr; Meere&sr;. Und nun zerreißen die
Wolken weiter und weiter und strahlender denn zuvor
kommt die &201E;Himmelerleuchtende&201C; au&sr; dunkler Verborgen-
heit hervor. Der Regen aber fällt zur Erde zurück, und
er, der sich zuvor wild und ungestüm gebahrte, wird
auf der Erde ein freundlicher Wohlthäter. So stimmt
Punkt für Punkt, und der Tanz und Reigen der niederen
Götter vor der Höhle der entflohenen Sonne mit der
Absicht, sie wieder hervorzulocken, &2014; eine Erzählung,
welche bestimmt auf eine alte religiöse Sitte dieser Art
zurückzuführen ist, &2014; deckt sich so auffallend mit den
religiösen Übungen gewisser Völkerschaften bei Sonnen-
finsterni&sr;, Gewitter &204A;c., daß man versucht ist, diese Dinge
<pb="198"/>
auf einen gemeinsamen historischen Ursprung zurückzu-
führen.

Der Shintoi&sr;mu&sr; ist also ursprünglich eine Natur-
religion, bei welcher die Sonne bezw. der Himmel die
oberste Gottheit ist. Aber die Naturreligion wird zur
Ahnenverehrung, da durch die Abstammung von der
Sonne die japanischen Kaiser und durch die Abstam-
mung von Susano und anderen niederen Gottheiten
auch da&sr; ganze japanische Volk göttlichen Geschlecht&sr;
ist. Heute ist der Shintoi&sr;mu&sr; da&sr; zweite mehr al&sr;
da&sr; erste. Zwar finden auch die personifizierten Natur-
gewalten, wie die Götter de&sr; Winde&sr;, de&sr; Feuer&sr;, der
Fruchtbarkeit, der Pest &204A;c., noch ihre Verehrung und in
der ackerbauenden Bevölkerung, die sich zu jeder Zeit
von der Natur abhängig fühlt, finden sie einen starken
Rückhalt. Der Donnergott Kaminari ist heute noch so
gefürchtet wie ehedem; der Rei&sr;gott Inari ist allzeit
viel begehrt, und zu der großen Wohlthäterin Amaterasu
oder, wie sie in der religiösen Sprache heißt, Tensho
Daijin schaut mancher in Andacht auf. Wenn man
de&sr; Morgen&sr; früh über die Straße geht, kann man
wohl sehen, wie einer oder der andere sich der auf-
gehenden Sonne gegenüber verneigt und sie mit Hände-
klatschen freudig begrüßt, und wenn man im Hoch-
sommer auf den Gipfel de&sr; Fujisan steigt, so erblickt
man Dutzende von Pilgern, welche sich auch die weiteste
Reise nicht verdrießen lassen, um der Sonne an diesem
ihr besonder&sr; geweihten Ort ihre Verehrung dar-
zubringen.

Aber e&sr; ist doch wesentlich nur draußen in der
Natur, wo die Natur noch ihr Recht fordert. Drinnen
in den Häusern sowohl al&sr; auch im öffentlichen Leben
ist der Shintoi&sr;mu&sr; Ahnenkultu&sr; geworden. Die schönste
<pb="199"/>
Zeit für den Japaner beginnt eigentlich erst mit der
Stunde seine&sr; Tode&sr;. Denn durch den Tod wird der
Sterbliche unsterblich und der Mensch ein Gott. Vor
kleinen Hau&sr;altären, wo ihnen in naturweißen Holz-
gehäusen, Tamashiro genannt, Wohnung bereitet ist,
verehrt man sie und bringt ihnen au&sr; Rei&sr;, Fisch,
Sake &204A;c. bestehende Speiseopfer dar; doch verbinden
sich damit mehr Gedanken der Pietät al&sr; der
Religiosität, und fast will e&sr; scheinen, al&sr; wäre die
Erhaltung dieser Sitte mehr dem Konfuziani&sr;mu&sr; al&sr;
dem Shintoi&sr;mu&sr; zu verdanken. Natürlich spielen diese
Familiengeister im öffentlichen religiösen Leben keine
Rolle.

Öffentliche Götter sind neben den Naturgottheiten
nur die Geister der kaiserlichen Ahnen und bedeutender
Persönlichkeiten. In unsere Verhältnisse übertragen
würde nicht nur Kaiser Wilhelm <aq>I.</aq>, sondern, fall&sr; e&sr;
dem späteren Kaiser so gefallen hätte, auch Moltke und
Bi&sr;marck unter die Götter versetzt sein. So ist z. B. Ojin
Tenno, der Sohn der kriegerischen Kaiserin Jingo,
welche die ersten Feldzüge nach Korea unternahm (um
die Mitte de&sr; dritten Jahrhundert&sr;), zu dem überau&sr;
populären Krieg&sr;gott Hachiman geworden. Die Götter
werden von dem Kaiser, dem Nachkommen und Stell-
vertreter der Sonnengöttin, ernannt. Der Kaiser selbst
wird von dem gewöhnlichen Volke immer noch al&sr; Gott
betrachtet, und wenn auch die aufgeklärten Klassen längst
nicht mehr an da&sr; Märchen von seiner Gotte&sr;sohnschaft
glauben, so schweigen sie sich doch klugerweise darüber
au&sr;. Erst vor wenigen Jahren ist e&sr; geschehen, daß
ein Professor der Universität, welcher die wissenschaftlich
begründete These aufstellte, der Shintoi&sr;mu&sr; sei ur-
sprünglich eine reine Naturreligion, welchen der Ahnen-
<pb="200"/>
kultu&sr; später al&sr; ein fremde&sr; Rei&sr; aufgepfropft worden
sei, seine Stelle verlor, weil mit dieser Behauptung auch
die göttliche Abstammung de&sr; Kaiser&sr; fallen mußte.
Der Kaiser ist der Vermittler zwischen dem Volk und
der Gottheit, der Hohepriester de&sr; japanischen Volke&sr;.
Tag für Tag betet er zu den Geistern seiner Ahnen für
de&sr; Volke&sr; Wohl, und an gewissen Tagen und bei großen
Staat&sr;aktionen hat der Hof und die hohe Beamtenschaft
die Pflicht, sich an den shintoistischen Gebet&sr;ceremonien
zu beteiligen. Man könnte den Shintoi&sr;mu&sr; sehr wohl
die japanische Hofreligion nennen.

Ich hielt mich während der Juli- und August-
monate der Jahre 1892 und 1893 in der Ferienzeit,
zusammen etwa zwölf Wochen, in dem weltabgeschiedenen
Priesterdorf Mitake <fn="1)">Vergl. auch Schmiedel, Kultur- und Mission&sr;bilder au&sr;
Japan. 2. Aufl. A. Haack, Berlin 1897.</fn> auf. Ich wohnte selbst im Hause
de&sr; Oberpriester&sr;, der, wie seine Kollegen auch, gegen
den christlichen Missionar nicht da&sr; geringste Bedenken
hatte, und hatte reichlich Gelegenheit, den populären
Shintoi&sr;mu&sr; kennen zu lernen. Von Tokyo fährt man
mit der Eisenbahn vier Stationen weiter nach Westen,
dann geht e&sr; in sech&sr;stündigem Marsch durch die heiße
Ebene an dem Tamagawa vorbei, welcher, wohl kana-
lisiert, da&sr; Wasser für die Millionenstadt Tokyo liefert,
und in weiteren zwei Stunden durch einen schönen Wald
steil den Berg hinan. Schon eine halbe Stunde vor
dem Orte zeigt ein mitten im Wald quer über den Weg
aufgestellte&sr; Torii an, daß man sich einem Shintotempel
nähert. Da&sr; Torii ist da&sr; Eingang&sr;thor de&sr; <aq>o miya</aq>
und besteht au&sr; zwei senkrechten Holzpfeilern mit einem
oder auch zwei Querbalken oben darüber. So einfach
da&sr; Torii au&sr;sieht, so charakteristisch ist e&sr;. Wie ich
<pb="201"/>
mich auf späteren Spaziergängen überzeugte, sind auf
allen Zugängen zum Tempel in ähnlicher Entfernung
solche Torii angebracht, die somit da&sr; Gebiet de&sr; Kami
umgrenzen. Am Fuße de&sr; letzten kurzen Aufstieg&sr;, auf
welchem der Tempel steht, kommt man wieder durch ein
hochragende&sr; Torii und nach weiteren drei Minuten
steht man vor dem <aq>o miya.</aq> Da&sr; <aq>o miya</aq> oder <aq>ya&sr;hiro</aq>
liegt in einem prächtigen Parkwald von uralten Krypto-
merien, deren eine ich und meine zwei Studenten mit
noch einem vierten nicht zu umspannen vermochten, und
die stimmung&sr;volle Umgebung, welche nicht bloß diesem,
sondern fast allen Shintotempeln und auch den Heilig-
tümern de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; eigen ist, macht auf den Be-
sucher unwillkürlich Eindruck. In dieser Beziehung
könnte da&sr; Christentum von dem Heidentum lernen.
Während man hier die Natur zu Hilfe nimmt, zieht
man im Christentum mehr die Kunst zu Rate; die Kunst
aber weist der Shintoi&sr;mu&sr; von vornherein zurück.
Der Bau de&sr; Tempel&sr; ist von mehr al&sr; puritanischer
Einfachheit, jeder äußere Schmuck ist verpönt. Der
echte <aq>o miya</aq> ist au&sr; reinem Naturholz, Stein und Erz
darf zu seinem Bau nicht verwendet werden. Der
Mitaketempel ist freilich, wie fast alle anderen Shinto-
tempel auch, rotbraun angestrichen, wa&sr; auf den Ein-
fluß de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; zurückzuführen ist. Auf eine solche
Beeinflussung deuten auch zwei buddhistische Götzen, die
in kurzer Entfernung vor dem Tempel angebracht sind <fn="1)">Schmiedel hat auf dem Friedhof zu Mitake die interessante
Beobachtung gemacht, daß bi&sr; zum Jahre 1874 alle Toten
buddhistisch beerdigt wurden. Ihre Grabsteine sind oft mit
buddhistischen Heiligenbildern, Bischöfen mit dem Krummstab
geziert. Vor allem aber ist an Stelle ihre&sr; eigentlichen Namen&sr;
stet&sr; ihr himmlischer Name gesetzt. Vom Jahre 1874, mit der</fn>.
<pb="202"/>
Der Tempel ist geteilt in da&sr; Haiden, wo die Priester
dem Kami ihre Verehrung zollen, und in da&sr; Honden,
in welchem der Gott seine Wohnung hat, und da&sr; stet&sr;
verschlossen gehalten wird; letztere&sr; ist oft von ersterem
getrennt al&sr; ein hinter diesem stehender kleinerer Tempel-
bau. Kahl und schmucklo&sr; wie da&sr; Äußere ist auch
da&sr; Innere. Götzenbilder giebt e&sr; nicht; denn der
Shintoist denkt sich seinen Gott al&sr; Geist oder vielmehr,
da ihm eine unkörperliche Vorstellung doch nicht möglich
ist, al&sr; Gespenst. Die Gegenstände im Innern sind
leicht aufgezählt. Da ist eine große Trommel, welche
von Zeit zu Zeit gerührt wird, da ist ferner auf einer
Art von Altar ein Metallspiegel, welcher zwar buddhi-
stischen Ursprung&sr; sein soll, aber in dem <aq>o miya</aq> zweifel-
lo&sr; &2014; die Priester können nämlich selbst darüber keine
Au&sr;kunft geben &2014; da&sr; Symbol der Reinheit sein soll,
da sind ferner in der Regel einige jener kleinen Holz-
gehäuse (Tamashiro) al&sr; Wohnungen für die Geister
und, wa&sr; zunächst am meisten auffällt, zickzackförmig
geschnittene, herabhängende weiße Papierstreifen (&201E;Go-
hei&201C;), über deren Bedeutung vollend&sr; keine Klarheit
herrscht.

In dem Haiden versehen de&sr; Tag&sr; über drei
Priester (&201E;Kannushi&201C;) den Dienst. Die Priester sind,
im Gegensatz zu den Buddhapriestern, verheiratet, und
da&sr; ganze Dorf Mitake besteht au&sr;schließlich au&sr; Priester-
familien. Da&sr; Amt erbt vom Vater auf den Sohn,
doch ist ein Zwang durchau&sr; nicht vorhanden; e&sr; steht
jedem frei, sich einen andern Beruf zu wählen. Ihre
<fnf>von der Regierung angeordneten Neueinführung de&sr; Staat&sr;-
shintoi&sr;mu&sr;, ändert sich da&sr; mit einem Schlage. Alle buddhistischen
Abzeichen verschwinden, die Toten führen auch im Grabe ihre
Namen weiter.</fnf>
<pb="203"/>
Bildung ist nicht weit her. Der Oberpriester, ein noch
ganz junger Mann, der Amt und Rang von seinem
Vater übernommen hat, muß den Nachwei&sr; liefern, daß
er die alten Ritualgebete und da&sr; Kojiki lesen kann,
von den übrigen wird keine besondere Bildung verlangt.
Gehalt beziehen sie nicht; doch werden ihnen von den
Gläubigen, die in der ganzen Gegend zerstreut wohnen,
und deren Zahl sich auf zweihunderttausend belaufen
soll, kleine Gaben an Rei&sr; und andern Früchten und
zuweilen auch an Geld gebracht. Dabei könnten sie
freilich verhungern, zumal sie auch noch den Kami mit
ernähren müssen und den Tempel zu unterhalten haben.
Sie haben daher ihre Zuflucht zu dem Ackerbau ge-
nommen. Im gewöhnlichen Leben sind sie weiter nicht&sr;
al&sr; Bauern, von denen sie sich weder sozial, noch geistig,
noch sittlich im geringsten unterscheiden. Wenn dann
alle vierzehn Tage wieder einmal die Reihe zum Tempel-
dienst an sie kommt, ziehen sie den Bauernkittel au&sr;
und legen die Priestertracht, weite Hose (<aq>hakama</aq>),
Überwurf und hohe schwarze Kappe, an und gehen früh
morgen&sr; zum Tempel hinauf. Da&sr; wichtigste Geschäft,
welche&sr; sie dort zu besorgen haben, ist die Bereitung
de&sr; Opfer&sr; für den Gott. Da&sr; Opfer besteht au&sr; den-
selben Speisen, welche gewöhnliche Sterbliche auch essen,
und auch der Sake ist nicht vergessen. Man nimmt
an, daß der Gott den Geist au&sr; der Speise herau&sr;-
genießt; damit aber auch die Materie nicht verloren
geht, so lassen sich die Priester dieselbe al&sr; Mahlzeit
gut schmecken, und da man neben andern guten Dingen
auch an Sake um de&sr; Gotte&sr; willen nicht sparen darf,
so habe ich sie manchmal de&sr; Abend&sr; in recht heiterer
Stimmung vom Tempeldienst zurückkehren sehen. Die
Vorstellungen, welche der Shintoi&sr;mu&sr; von Göttern
<pb="204"/>
und Geistern hat, sind von kindlicher Naivetät. Man
denkt sie sich nach Art von Menschen. Darum bringt
man ihnen Opfer dar, darum sucht man sie durch Tänze
und Prozessionen zu unterhalten; darum auch muß man
durch starke&sr; Geräusch, Trommelwirbel und Schellen-
geklingel, &2014; viel Spektakel ist immer da&sr; Kennzeichen
niedrig stehender Kulte &2014; ihre Aufmerksamkeit zu er-
wecken suchen; denn e&sr; wäre ja möglich, daß sie wie
die Götter Homer&sr; gerade zufällig über Land gegangen
wären oder ein Schläfchen hielten. So wurde ich
während der Zeit meine&sr; Aufenthalte&sr; regelmäßig
zwischen fünf und sech&sr; Uhr morgen&sr; geweckt; dann
war die Zeit de&sr; Morgengebet&sr; für den Priester ge-
kommen, und um dem Kami die Ohren für da&sr;selbe
zu öffnen, klopfte er erst tüchtig auf seiner großen
Trommel herum. Auch wenn sich Pilger zum <aq>o miya</aq>
nähern, ist da&sr; erste, daß die dienstthuenden Priester
den Kami durch lauten Trommelwirbel davon in Kenntni&sr;
setzen, daß ihm wieder einmal eine Ehre widerfahren
soll. Zu gewöhnlichen Zeiten passiert ihm da&sr; selten
genug. Sind doch selbst Wochen darüber hingegangen,
bi&sr; Beter kamen, und auch dann waren e&sr; nicht mehr
al&sr; zwei oder drei. Dagegen pilgern sie im Frühling
an einigen bestimmten Wallfahrt&sr;tagen zu Hunderten
und Tausenden hinauf, lassen sich al&sr; Gegenleistung
für ihre kleinen Gaben einen Tag oder zwei in den
Priesterhäusern bewirten und ziehen dann, nachdem sie
alle im Umgrenzung&sr;gebiet de&sr; Kami gelegenen kleinen
Schreine und heiligen Plätze besucht haben, wieder in
die Ebene hinab mit dem frohen Bewußtsein, für ein
Jahr wieder einmal ihrer religiösen Pflicht gegenüber
dem Kami genügt zu haben. Für besondere Zeiten
<pb="205"/>
aber müssen e&sr; schon besondere Gründe sein, die sie zum
<aq>o miya</aq> hinaufführen.

Ist der Pilger am <aq>o miya</aq> angelangt, so zieht er
seine Sandalen oder Holzschuhe (<aq>geta</aq>) au&sr; und steigt
die Treppen empor. Auf einer oben befindlichen Platt-
form vor dem Haiden bleibt er stehen, denn in den
Tempel hineinzugehen ist ihm nicht erlaubt. E&sr; ist
kein unrichtiger Vergleich, wenn man diese Plattform
den Vorhof, da&sr; Haiden da&sr; Heilige und da&sr; Honden
da&sr; Allerheiligste nennt, wie sich denn auch mit Bezug
auf Speiseopfer, Reinigungen, Hohepriesteramt, Tempel-
dienst, geistige Gotte&sr;vorstellung &204A;c. Berührungen mit
der alten i&sr;raelitischen Religion finden lassen.

Bei den Tempeln, wo keine wachehabenden Priester
sind, die den Gott auf den Gläubigen aufmerksam machen,
ist eine Schelle angebracht, die der Gläubige zieht, oder
ein Gong, da&sr; er anschlägt. Darnach verneigt er sich,
klatscht in die Hände und bleibt eine Viertelminute wie
in tiefer Ehrerbietung und Andacht stehen. Darnach
ein abermalige&sr; Händeklatschen und der ganze Gotte&sr;-
dienst ist zu Ende. Mit Worten betet er dabei nicht;
e&sr; kommt ihm nur darauf an, durch seinen Be-
such und den Erwei&sr; seiner Ehrerbietung die Gunst der
Gottheit zu gewinnen. Länger al&sr; eine halbe Minute
währt der Gotte&sr;dienst nicht, und eine andere Art de&sr;
Gotte&sr;dienste&sr;, etwa mit Predigt und Liturgie, ist dem
Shintoisten nicht bekannt. Predigten werden nicht ge-
halten, und im allgemeinen ist der Gläubige zufrieden,
daß der Kaiser und die Priester für ihn beten. Da&sr;
ist ja doch unendlich viel wirksamer al&sr; alle Verehrung
eine&sr; einfachen Manne&sr;, der vor dem Angesichte de&sr;
Kami wenig gilt.

Welche&sr; sind nun die Anliegen, derentwegen die
<pb="206"/>
Pilger vor der Gottheit erscheinen? Mitunter sind e&sr;
Krankheiten, zuweilen auch Heirat&sr;- und andere Schmerzen,
in weitau&sr; den meisten Fällen aber sind e&sr; Erntesorgen.
Die große Frühjahr&sr;wallfahrt bedeutet den Dank für
die Ernte de&sr; Vorjahr&sr; und zugleich die Bitte um
neuen Erntesegen. Auch bei den paar Pilgern im
Sommer waren e&sr; Witterung&sr;sorgen, die ihnen am
Herzen lagen. Denn während wir hoch oben auf dem
Berge die halbe Zeit im Nebel saßen und Feuchtigkeit
im Überfluß hatten, brannte in der Ebene die Sonne
heiß auf die Felder nieder und trocknete sie au&sr;. Da
machte sich denn der eine oder andere in der Angst
seine&sr; Herzen&sr; auf zum &201E;Amagoi&201C; (Bittgang um Regen)
bei dem Kami von Mitake. Und wenn er demselben
seine Aufwartung gemacht hatte, so ging er wohl noch
durch eine wundervolle Allee von Kryptomerien den
alten Pilgerpfad hinab nach dem heiligen Wasserfall
Nanataki, der in sieben Gefällen zwischen dem undurch-
dringlichen Gestrüpp de&sr; Walde&sr; sich brausend herab-
stürzt, um nach dem letzten Sturz in einem kleinen
Teich sich zu sammeln, ehe er al&sr; munterer Bergbach
weiterfließt. Bei diesem Teich sind einige Miniatur-
tempelchen angebracht und in den Felsen sind Inschriften
zum Preise der Gottheit eingehauen. Hier läßt sich
der Pilger auf seine Kniee nieder, zieht ein kleine&sr;
Bambu&sr;gefäß herau&sr; und füllt da&sr;selbe mit dem Wasser
de&sr; Teiche&sr;. Nachdem er e&sr; gut verkapselt, tritt er
den Heimweg an; den heiligen Berg geht er hinab und
durch die Ebene hin ohne Rast bi&sr; zur Gemarkung
seine&sr; Heimatdorfe&sr;. Hätte er sich aber nur ein einzige&sr;
Mal verweilt, so wäre alle Mühe umsonst gewesen.
Leider ist sie aber auch so manchmal vergeben&sr;, und
wenn e&sr; nun gar zu arg mit der Trockenheit wird, so
<pb="207"/>
holen die Priester den großen Drachenkopf, die Ma&sr;ke
der Gottheit, hervor, um in festlichem Umzug ein
feierliche&sr; &201E;Amagoi&201C; nach dem Wasserfall zu unter-
nehmen, wo man durch Untertauchen de&sr; Drachenkopfe&sr;
den Gott fühlbar an da&sr; nasse Element erinnert.
Dieser ebenso nachdrücklichen al&sr; ehrenden Prozedur,
so glaubt man, kann der Kami gewiß nicht widerstehen.

Wie Schmiedel berichtet, sind aber &201E;die Priester
nicht allein Wettermacher für den einzelnen Fall, sondern
auch Propheten der im Jahr zu erwartenden Frucht-
barkeit. Im Frühjahr findet nämlich folgende Ceremonie
statt. Ein Priester nimmt im Beisein anderer den
Schenkelknochen eine&sr; Hochwild&sr;, legt ihn auf ein Stück
Papier und zeichnet ihn darauf ab, teilt dann da&sr;
Nachbild auf dem Papier in so viel gleiche Teile ein,
al&sr; Getreidearten auf dem Gebiet wachsen, da&sr; zum
Mitaketempel gehört, und merkt die Reihenfolge der-
selben an. Nun wird der Knochen in&sr; Feuer gehalten,
bi&sr; er eine Anzahl Risse bekommt. Man legt ihn
darauf wieder auf da&sr; Papier und liest an der Anzahl
der Risse ab, wie vielfältig die einzelnen Getreidearten
in diesem Jahre tragen werden&201C;.

So rufen die Priester Kabbali&sr;mu&sr; und Zauberei
zu ihrer Hilfe, und um ihrer Stellung willen thun sie
gut daran; denn e&sr; ist sonst nicht&sr;, wa&sr; ihrer Stellung
Halt verleiht. Gotte&sr;dienste halten sie nicht. Seelsorge
ist ihnen gänzlich unbekannt. Selbst bei Beerdigungen
werden sie selten, die Mitakepriester nie, in Anspruch
genommen, da man die Toten in der Regel buddhistisch
beerdigen läßt. Jugendunterricht kümmert sie nicht.
In den weltlichen Fächern sind die wenigsten unter
ihnen, die Landpriester vollend&sr; nicht genugsam be-
schlagen, und Religion&sr;unterricht können sie schon darum
<pb="208"/>
nicht erteilen, weil der Shintoi&sr;mu&sr; eine Morallehre
nicht besitzt. In dieser Beziehung giebt e&sr; keine ödere
und geistlosere religiöse Urkunde al&sr; da&sr; Kojiki. E&sr;
ist ja wohl wahr, daß der Shintoi&sr;mu&sr; staat&sr;erhaltend
wirkt, insofern er eine starke Stütze der Monarchie ist,
auch wird durch die Ahnenverehrung die Pietät gegen
die Vergangenheit geweckt; doch sind auch diese&sr; nur
indirekte Wirkungen de&sr; System&sr;, aber keine au&sr;drück-
lichen Gebote. Bi&sr; vor kurzem hat man da&sr; Fehlen
einer Sittenlehre damit zu erklären versucht, daß man
sagte, die Japaner seien von Natur so gut, daß sie
sittlicher Vorschriften nicht bedürften; infolgedessen darf
man die shintoistische Sittlichkeit al&sr; ein Sichau&sr;leben
der eigenen Natur bezeichnen. Da&sr; ist heute teilweise
ander&sr; geworden. Der Kampf um die Existenz zwingt
auch den Shintoi&sr;mu&sr; zu Kompromissen mit den An-
forderungen der Gegenwart, und so hat er sich bequemt,
auch kurze Broschüren moralischen Inhalt&sr; herau&sr;zu-
geben. Dieselben sind aber nicht&sr; weiter al&sr; Abklatsch
au&sr; dem Konfuziani&sr;mu&sr;, mit welchem er sich gegen-
wärtig zu Schutz und Trutz verbunden hat.

Je mehr aber der Shintoi&sr;mu&sr; die Moral de&sr;
Herzen&sr; und Leben&sr; vernachlässigt hat, desto mehr
Gewicht legt er auf Äußerlichkeiten, im besondern auf
Ceremonien der Reinigung. Wie bei andern Völkern,
so giebt e&sr; auch hier gewisse Dinge, welche, wie Ge-
burt und Tod, verunreinigen. Diese Verunreinigung
wird durch Abwaschung de&sr; Körper&sr; mit Wasser wieder
gutgemacht (vergl. da&sr; Bad de&sr; Izanagi nach seiner
Rückkehr au&sr; dem Totenreich). Ehe der Priester zum
Tempel geht, hat er sich einer Reinigung zu unter-
ziehen. Während gewöhnliche Besucher da&sr; Haiden de&sr;
Tempel&sr; nicht betreten, ist da&sr; mir und meinen beiden
<pb="209"/>
christlichen Schülern einmal gestattet worden, da wir
den Wunsch au&sr;gesprochen hatten, die Schätze de&sr; Tem-
pel&sr; &2014; ein paar sehr alte Schwerter nebst Rüstung &204A;c.
&2014; zu besichtigen. Wir traten in da&sr; Haiden und
ließen un&sr; in japanischer Weise auf dem mit Matten
belegten Boden nieder. Darnach kam der Oberpriester
in feierlicher Amt&sr;tracht an un&sr; heran und bestrich un&sr;
mit einem Wedel von &201E;Gohei&201C; an einem Zweige de&sr;
heiligen Sakakibaume&sr; Kopf und Körper. Diese Reini-
gung (<aq>&201E;harai&201C;</aq>) war symbolischer Art, und e&sr; ist wohl
anzunehmen, daß sich ursprünglich auch der Gedanke
einer inneren Reinigung damit verband, vielleicht daß
e&sr; eine Art Exorci&sr;mu&sr;, die Au&sr;treibung böser Geister
wie bei Besessenen sein sollte. Der Priester weiß e&sr;
selbst nicht genau.

Mehr noch erinnert die große Reinigung, da&sr; sogen.
<aq>&201E;O harai&201C;,</aq> daran, daß auch dem Shintoi&sr;mu&sr; eine
beschränkte sittliche Reinigung von Sündhaftigkeit nicht
unbekannt ist <fn="1)">Vergl. <aq>Dr.</aq> H. Weipert&sr; hochinteressanten Aufsatz: &201E;Da&sr;
Shintogebet der Großen Reinigung&201C; in den Mitteilungen der
Deutschen Gesellschaft &204A;c. Heft 58. Vergl. auch <aq>Dr.</aq> A. Florenz&2019;
Übersetzung und Kommentar de&sr; Nihougi, eine rechte deutsche
Gelehrtenarbeit.</fn>. Da&sr; <aq>&201E;O harai&201C;</aq> ist eine Entsühnung
de&sr; ganzen Volke&sr;, welche jährlich zweimal, am letzten
Juni und am letzten Dezember, in allen öffentlichen
Shintotempeln de&sr; Lande&sr; in Anwesenheit der Bezirk&sr;-
beamten vorgenommen wird. Eine Gemeinde ist dabei
nicht anwesend, da&sr; Volk hat nicht&sr; damit zu thun,
und von einer &03BC;&03B5;&03C4;&03AC;&03BD;&03BF;&03B9;&03B1;, von Buße und Besserung, ist
darum keine Rede dabei. Die Entsühnung findet statt
für alle Übertretungen wider den Rei&sr;bau, für alle
Arten von Verunreinigungen einschließlich ekelhafter
Krankheit wie Au&sr;satz, für Körperverletzung und Leichen-
<bs>14</bs>
<pb="210"/>
schändung, für Blutschande und Sodomiterei, für Tötung
fremder Tiere und Behexung, also für Sünden, die mit
leiblicher Befleckung enge Berührung haben. Die feineren,
aber nicht minder verderblichen Sünden bleiben uner-
wähnt. Al&sr; ein wahrhaft klassische&sr; Beispiel japa-
nischer Höflichkeit darf e&sr; bezeichnet werden, daß in
dem dabei verlesenen Gebet dem Volke diese Sünden
nicht geradehin auf den Kopf zugesagt werden, sondern
daß von ihnen al&sr; von &201E;wohl nur durch Achtlosigkeit
begangenen Sünden&201C; geredet wird <fn="1)">Man vergleiche dazu auch die von A. B. Mitford (<aq>&201E;Tale&sr;
of Old Japan&201C;</aq>) mitgeteilten buddhistischen Predigten, wo der
Prediger auch in vollendeter Höflichkeit, aber mit feiner Ironie
sagt: &201E;Ich will damit nicht gesagt haben, daß e&sr; solche schlechte
Leute auch hier unter euch giebt; aber dennoch findet man viele
derselben z. B. in den Winkelgassen von China und Indien&201C;.</fn>. Außer dem <aq>&201E;O
harai&201C;</aq> sind e&sr; noch einige wenige Feste, die in den
Tempeln nach einer kaiserlichen Verordnung modernen
Datum&sr; zu feiern sind <fn="2)">Vergl. Spinner: &201E;Moderner Shintoi&sr;mu&sr;&201C; Z. M. R. <aq>V,</aq> 1 ff.</fn>. Doch handelt e&sr; sich dabei
mehr um eine bureaukratische Einrichtung al&sr; um popu-
läre Religion.

Ich habe mich auf Mitake vergeblich bemüht her-
au&sr;zubringen, wer die Gottheit ist, die man dort ver-
ehrt. Der Shintoi&sr;mu&sr; hat eine Unmenge von Göttern.
Da&sr; Kojiki spricht von achthundert Myriaden d. h. von
acht Millionen, und da sind die bösen Götter noch nicht
einmal dabei; und seit den Zeiten de&sr; Kojiki ist die
Zahl noch größer geworden. Man denkt sich eben den
Himmel in derselben Weise bevölkert wie die Erde.
Die gewöhnlichen Götter, die selbst nur Diener der
höheren sind, sind für die religiöse Verehrung belanglo&sr;.
Die in Mitake verehrte Gottheit ist al&sr; eine mit der
Landwirtschaft befaßte Naturgottheit gedacht, aber in
<pb="211"/>
unklarer Weise; ich habe im Rayon de&sr; Berge&sr; einen
Schrein gefunden, der einem berühmten uralten Lokal-
helden gewidmet ist, und e&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß
die Verehrung ursprünglich ihm gegolten hat. Später
ist der Lokalhero mit einer Naturgottheit in ein&sr; zu-
sammengeschmolzen. Die Umrisse der meisten Gottheiten
sind schattenhaft und verschwommen. Gleichwie im Volk
der Name de&sr; Kaiser&sr; unbekannt ist, so daß man ihn
nur mit seinem Titel &201E;Tenn<aq>&014D;</aq>&201C; nennt, so kennt man den
Gott von Mitake nur al&sr; &201E;Kami&201C;. Ein Priester fabelte
mir vor, daß er in Gestalt eine&sr; weißen Wolfe&sr; er-
scheine. Tierkultu&sr; und Tieraberglaube sind im Shin-
toi&sr;mu&sr; nicht wenig au&sr;geprägt. Der Fuch&sr; al&sr; Bote
und Diener de&sr; populären Rei&sr;gotte&sr; Inari genießt
eine ganz besondere Verehrung. Mit den Zauber-
künsten von Fuch&sr;, <aq>tanuki</aq> (Viverrenhund) und Katze
beschäftigt sich die Volk&sr;phantasie in hohem Grade; e&sr;
knüpfen sich an sie eine Menge von Fabeln und Mär-
chen, die dort vom gewöhnlichen Volk mit demselben
Andacht&sr;schauer angehört werden, wie bei un&sr; ähnliche
Geschichten von den Kindern. In Japan haben die
Katzen anstatt der Schwänze nur kleine Stummel wie
etwa die Ziege. Al&sr; Grund dafür ließ ich mir erzählen,
daß man den Sitz der Zauberkraft der Katze hauptsächlich
im Schwanz gesehen habe. Man habe ihr darum in alten
Zeiten den Schwanz immer abgehauen, bi&sr; er schließlich
von selbst au&sr;blieb. Ob unsere Biologen sich damit
einverstanden erklären können, weiß ich nicht. Eine
unserer gefördertsten Christinnen teilte mir einst mit,
daß auf Surugadai ein Fuch&sr; eingefangen worden sei,
welcher wei&sr;sage; eine ihrer Freundinnen sei dort ge-
wesen, ihn zu hören. Ich erklärte die Sache für
Schwindel. Darauf entgegnete sie nach einigem Be-
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
sinnen: &201E;Da&sr; mit dem Wei&sr;sagen, da&sr; mag wohl
Schwindel sein; aber daß e&sr; Füchse giebt, die sprechen,
ist eine bekannte Thatsache&201C;. Erst al&sr; bald darauf
hinter dem Fuch&sr; ein bauchredender Shintopriester ent-
deckt wurde, kam sie von ihrem Aberglauben zurück.
Besessenheit und zwar so, daß man sich von einem
Fuch&sr;, seltener von einem anderen Tier, besessen wähnt,
ist eine nicht seltene Frucht solchen Aberglauben&sr;.
<aq>Dr.</aq> Bälz, deutscher Professor der Medizin an der
kaiserlichen Universität zu Tokyo, hat selbst solche Fälle
in Behandlung gehabt. In einem Teile von Izumo
giebt e&sr; ganze Familien, die al&sr; fuch&sr;besessen gelten,
und eheliche Verbindungen und nähere Berührungen
mit ihnen werden ebenso ängstlich vermieden wie mit
Au&sr;satz behafteten Familien. Fuch&sr;, <aq>tanuki</aq> und Katze
haben die Macht, sich in Menschengestalt zu wandeln,
um ihr Hexenwerk zu verrichten, während umgekehrt
die bösen Geister oft die Gestalt von Tieren annehmen.
Die Furcht vor diesen Zaubertieren ist daher groß im
Volk. Dagegen giebt e&sr; auch einige, welche eine gute
symbolische Bedeutung haben; so bedeuten Schildkröte
und Kranich lange&sr; Leben.

Auch die Pflanzenwelt liefert Material genug zu
anmutender Symbolik, die aber auch gar leicht zum
Aberglauben wird. Zweige de&sr; heiligen Sakakibaume&sr;
dürfen bei keiner shintoistischen Ritualhandlung fehlen,
und bei Begräbnissen nach dem shintoistischen Ritu&sr;
wird von jedem Leidtragenden unter tiefer Verneigung
gegen den Toten ein Sakakizweig al&sr; Opfer niedergelegt.
An Neujahr wird der Eingang in da&sr; Hau&sr; mit Bambu&sr;,
dem lang aufschießenden, und mit Fichte, der immer-
grünen, den Symbolen langen Leben&sr;, geschmückt, und
für ein Ehepaar, dessen Hochzeit nicht unter Bambu&sr;,
<pb="213"/>
Fichte und Pflaumenblüte stattgefunden hat, ist wenig
Gute&sr; zu erwarten. So stehen die japanischen Volk&sr;-
sitten mit ihren oft sehr sympathischen Zügen in enger
Beziehung zum Shintoi&sr;mu&sr;. Schade nur, daß man
au&sr; der ganzen peinlich skrupulösen Art, mit der man
sie handhabt, den Aberglauben herau&sr;merkt. Wenn
man aber in unserm Volke noch Züge eine&sr; ähnlichen
Aberglauben&sr; findet, so ist in Analogie mit Japan die
Quelle davon unschwer zu entdecken: E&sr; ist die alte
heidnische Religion.

Al&sr; die Urahnen de&sr; Volke&sr; vom Festland nach
Japan einwanderten, brachten sie den Shintoi&sr;mu&sr; schon
mit. Die Ähnlichkeit mit dem altchinesischen Animi&sr;-
mu&sr; weist da&sr; zur Genüge nach. Bi&sr; zur Mitte de&sr;
sechsten Jahrhundert&sr;, d. h. bi&sr; zum Auftreten de&sr;
Buddhi&sr;mu&sr; in Japan, war der Shintoi&sr;mu&sr; die
einzige Religion. Da&sr; Staat&sr;wesen war damal&sr; so
enge mit ihm verknüpft, daß man sehr wohl von einer
Theokratie sprechen kann. Da&sr; Leben de&sr; japanischen
Volke&sr; war nur die Fortsetzung de&sr; Leben&sr; seiner gött-
lichen Ahnen, ein Gott beherrschte da&sr; Volk al&sr; Mikado,
Religion und Staat fielen in ein&sr; zusammen. Sobald
aber der Buddhi&sr;mu&sr; Ernst machte, war e&sr; mit der
Herrlichkeit de&sr; Shinto vorbei; der öde Kult war dieser
Macht mit ihrer äußeren Pracht, ihrem religiösen Ernst
und ihrer sittlichen Tiefe nicht gewachsen. Und al&sr; der
neue Glaube vollend&sr; weitherzig genug war, auch die
Götter de&sr; Shintoi&sr;mu&sr; in sein System zu übernehmen,
da nahm man vom Kaiser bi&sr; zum Bettler keinen
Anstand mehr, sich dem Neuen zuzuwenden. Nun trat
für den Shintoi&sr;mu&sr; eine Zeit ein, da man nur noch
von einem Vegetieren de&sr;selben sprechen darf. Er
spaltete sich in eine Anzahl von Sekten, die einen zählen
<pb="214"/>
deren fünf, die andern zehn, ihre Zahl ist schwankend;
aber sie bestehen heute noch, wenn auch ihre Unter-
scheidung&sr;lehren dem Volk und zum großen Teil wohl
auch den Priestern unbekannt sind. Nur am Hofe und
in den berühmten Tempeln zu Ise und Izumo wurde
der ursprüngliche Shinto noch einigermaßen bewahrt.
Die meisten <aq>ya&sr;hiro</aq> im Lande wurden durch buddhistische
Priester bedient, die natürlich nicht&sr; Eiligere&sr; zu thun
hatten, al&sr; durch ornamentale&sr; Beiwerk und durch Ein-
führung buddhistischer Ceremonien die Einfachheit de&sr;
alten Kulte&sr; zu zerstören; daher findet man außer dem
Tempel der Sonnengöttin Tensho Daijin in Ise und
dem de&sr; Erdbeherrscher&sr; Okuninushi in Izumo bi&sr;
heute kaum noch einen, der seine ursprüngliche reine
Form bewahrt hätte. Auf diese Weise entstand eine
Mischung de&sr; alten und de&sr; neuen Glauben&sr;, welcher
unter dem Namen Ryobu-Shinto bekannt ist.

Um da&sr; Jahr 1700 aber sollte sich da&sr; Verhältni&sr;
zwischen den beiden Religionen ander&sr; gestalten. Die
Zeit der freiwilligen und friedlichen Unterwerfung von
Shinto nahm ein Ende, die Periode de&sr; Wiederauf-
leben&sr; de&sr; reinen Shinto brach an <fn="1)"><aq>&201E;Revival of Pure Shinto&201C; by Erne&sr;t Satow</aq> in den <aq>&201E;Tran&sr;-
action&sr; of the A&sr;iatic Society of Japan&201C;, vol. III App.</aq></fn>. E&sr; wurde plötz-
lich Mode, die altjapanischen Urkunden de&sr; Kojiki,
Nihongi &204A;c. zu studieren, und unter den Gebildeten
brach eine förmliche Begeisterung au&sr; für alle&sr;, wa&sr;
altjapanisch hieß. Die großen Gelehrten Motoori in
der zweiten Hälfte de&sr; achtzehnten und Hirata in der
ersten Hälfte de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr;, die be-
rühmten Kommentatoren de&sr; Shintoi&sr;mu&sr;, verhalfen
der Bewegung vollend&sr; zum Sieg. Der Shintoi&sr;mu&sr;
<pb="215"/>
al&sr; nationale&sr; Element konnte dabei nur gewinnen,
der Buddhi&sr;mu&sr; al&sr; fremde Religion nur verlieren.
Die Bewegung blieb natürlich keine rein religiöse und
litterarische; infolge der Verbindung de&sr; Shintoi&sr;mu&sr;
mit dem Kaiserhau&sr; nahm sie bald einen politischen
Charakter an und wendete sich gegen da&sr; kaiserfeind-
liche Shogunat, welche&sr; den Buddhi&sr;mu&sr; auf Kosten
de&sr; Shinto in jeder Weise begünstigt hatte. &201E;Der
Sohn de&sr; Himmel&sr;&201C;, der Mikado, wider den Shogun,
da&sr; wurde die Losung de&sr; Tage&sr;, die Losung, welche in
der Restauration von 1868 den Sieg errang. Nun
wurde der Shintoi&sr;mu&sr; alleinige Staat&sr;religion, und
eine Art Ministerium für geistliche Angelegenheiten
(Ky<aq>&014D;</aq>bush<aq>&014D;</aq>) wurde für ihn eingerichtet. Eine Anzahl
buddhistischer <aq>tera</aq> wurden in <aq>miya</aq> verwandelt, die
Ryobu-Shintotempel wurden von allem buddhistischen
Beiwerk &201E;gereinigt&201C;, wobei wahre Prachtstücke japanischer
Architektur und Ornamentik zu Grunde gingen. Ein
neue&sr; Ceremoniell für feierlich zu begehende Feste
(<aq>mat&sr;uri</aq>) wurde herau&sr;gegeben, und damal&sr; war e&sr;
auch, wo die Bestimmung getroffen wurde, daß da&sr;
große <aq>O harai,</aq> welche&sr; zuvor unregelmäßig stattgefunden
hatte, zweimal im Jahr unter staatlicher Aufsicht vor-
genommen werden müsse. E&sr; waren rein äußere Stützen,
wie sie in der Amt&sr;stube fabriziert werden, womit man
dem greisenhaften System wieder auf die Beine helfen
wollte; von religiöser und sittlicher Reform war da-
gegen wenig und nicht&sr; bemerkbar.

Unter dem Hochdruck der Staat&sr;gunst schien der
Shintoi&sr;mu&sr; in der That eine Zeitlang da&sr; Feld zu
behalten. In Wirklichkeit aber war da&sr; nur trügerischer
Schein. Zwar der Staat&sr;shintoi&sr;mu&sr; besteht noch, wenn
auch nicht mehr al&sr; Staat&sr;religion, und wenn auch da&sr;
<pb="216"/>
geistliche Ministerium in Wegfall gekommen ist und nur
noch wenige Tempel au&sr; Staat&sr;mitteln unterhalten
werden. Aber die eigentliche Volk&sr;religion blieb der
im Volk gewurzelte Buddhi&sr;mu&sr;, neben welchem man
dem Shintoi&sr;mu&sr; insoweit huldigt, wie da&sr; bei der
Darstellung de&sr; volk&sr;tümlichen Shintoi&sr;mu&sr; beschrieben
wurde.

Neuerding&sr; ist dem Shintoi&sr;mu&sr; noch einmal eine
Chance geworden und zwar nicht von staatlicher, sondern
von ethischer Seite. Der Kampf wider da&sr; Christentum
nötigt die alten Mächte zum Zusammengehen, und selbst
alte aufgeklärte Konfuzianisten sehen keine andere Mög-
lichkeit de&sr; Siege&sr;, al&sr; daß sie sich mit dem früher
verachteten shintoistischen Aberglauben verbinden. In
einem sogen. &201E;Neushintoi&sr;mu&sr;&201C; soll die Verehrung der
alten Götter wieder aufleben, und damit die neue Religion
auch inneren Halt und Gehalt besitzt, so wird ihr die
altjapanische Tugendlehre auf dem Grunde der Pietät
und Loyalität eingefügt. Die Idee hat großen Anklang
gefunden. Bei einem Feste, welche&sr; vor Jahre&sr;frist unter
dieser Parole bei den Isetempeln stattfand, sollen eine
Viertelmillion Menschen au&sr; allen Teilen de&sr; Lande&sr;
zugegen gewesen sein. Gleichwohl ist e&sr; ein Verzweif-
lung&sr;akt, und die ihn in Scene gesetzt haben, glauben
selbst nicht an die Shintogötter. Die altjapanische
Bewegung mag dadurch für eine Weile gestärkt werden,
der Shintoi&sr;mu&sr; wird dabei nicht wieder lebendig
gemacht; er wird sterben, ob er auch in einzelnen Äuße-
rungen seine&sr; Aberglauben&sr; noch die Jahrhunderte
überdauern wird.
<hr>
<pb>
<d1><aq>VIII.</aq> Der Buddhi&sr;mu&sr;.</d1>

<in>W</in>enige Meilen südwestlich von Yokohama liegt
Kamakura. Im Mittelalter war e&sr; die blühende Resi-
denz der Shogune, deren Einwohnerzahl auf über eine
Million geschätzt wurde, heute ist e&sr; ein elende&sr; Fischer-
dorf. Unter den wenigen Zeugen einer längst ent-
schwundenen Pracht befindet sich eine Riesenstatue de&sr;
Buddha <fn="1)">Buddha = der Erkennende; Sakiyamuni = der Weise
au&sr; dem Geschlecht der Sakiya; Gautama = der Entsagende.</fn>. Dieselbe wurde um da&sr; Jahr 1250 au&sr;
Kupferbronze gefertigt. Mehr al&sr; einmal bin ich in
ihrem Innern in die Höhe gestiegen und habe durch
da&sr; Auge de&sr; erleuchteten Weisen hinau&sr;geschaut in
die Weite.

Eine&sr; Tage&sr; kam ich mit einem deutschen theologisch-
belletristischen Schriftsteller dahin, um ihm den Daibutsu
(<aq>dai</aq> = groß, <aq>But&sr;u</aq> = Buddha) von Kamakura zu
zeigen. Am Eingang de&sr; Tempelgrunde&sr; ist eine Tafel
angebracht, auf welcher in englischer Sprache geschrieben
steht: &201E;Fremdling, mit Ehrfurcht betrete diesen Ort!&201C;
Gerade al&sr; wir an dieser Tafel vorübergingen, kam un&sr;
der Daibutsu zu Gesicht. Mein Begleiter hatte bei
seinem Anblick nicht&sr; Eiligere&sr; zu thun al&sr; au&sr;zurufen:
&201E;Welch ein Scheusal!&201C; Nun ist der Daibutsu für unsern
Geschmack allerding&sr; nicht da&sr; Ideal der Schönheit;
aber die Worte wirkten doch verletzend, und al&sr; un-
mittelbar darauf eine Herde von Wagenziehern auf un&sr;
lo&sr;stürmte und unter den Zeichen au&sr;gelassenster Freude
<pb="218"/>
meinen Begleiter mit einem lauten &201E;Daibutsu, Daibutsu&201C;
begrüßten, konnte ich mich eine&sr; kleinen Lächeln&sr; der
Genugthuung nicht erwehren. Der Land&sr;mann schaute
mich fragend an, aber ich konnte ihm doch nicht wohl
verraten, daß &201E;Daibutsu&201C; nicht nur &201E;Großer Buddha&201C;,
sondern auch &201E;große&sr; Ding&201C; bedeute und al&sr; eine nicht
sehr respektvolle Bezeichnung für &201E;stattliche&201C; Leute ge-
braucht werde. Die Kuli hatten sich kindisch gefreut,
wieder einmal eine gute Gelegenheit zu einem ihrer so
sehr beliebten Wortspiele zu haben.

Bei diesem Besuch wollte e&sr; mir nicht gelingen,
in Stimmung zu kommen. Ich hatte schon manchmal
dort gestanden, aber mit anderen Gefühlen al&sr; mit denen
de&sr; Abscheu&sr;. Die unendliche Sanftmut und die
wahrhaft erschütternde Resignation in diesem ruhigen,
leidenschaft&sr;losen, frauenhaft weichen Angesicht war nie
ohne Eindruck auf mich geblieben, und immer wieder
ging mir&2019;&sr; dabei wie die unsagbar traurige Weise eine&sr;
melancholischen Klageliede&sr; durch den Sinn:
<poem>&201E;Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen,
Sei nicht in Leid darüber; e&sr; ist nicht&sr;.
Und hast du einer Welt Besitz gewonnen,
Sei nicht erfreut darüber; e&sr; ist nicht&sr;.
Vorüber gehn die Schmerzen und die Wonnen;
Geh an der Welt vorüber; e&sr; ist nicht&sr;&201C;.</poem>

Niemal&sr; habe ich mich dort erbaut und gehoben
gefühlt wie in einer christlichen Kirche, wehmütig be-
wegt ging ich jede&sr;mal davon, und doch zog e&sr; mich
immer wieder hin. Befriedigt war ich nie, denn da&sr;
habe ich stet&sr; deutlich empfunden: &201E;Diese stumme
Resignation ist nur ein Scheinfriede; da&sr; kann da&sr;
Ende nicht sein!&201C;; und gerade au&sr; dieser hoffnung&sr;losen
<pb="219"/>
Entsagung tönte mir lauter al&sr; au&sr; den leidenschaft-
lichsten Au&sr;brüchen de&sr; Schmerze&sr; der Verzweiflung&sr;ruf
entgegen: &201E;Ich elender Mensch, wer wird mich erretten
von dem Leibe diese&sr; Tode&sr;?&201C; E&sr; ist kein Heiland,
der da herabschaut; denn sein zur Erde gesenkte&sr; Auge
hat keinen Blick für den Himmel und sein streng ge-
schlossener Mund öffnet sich nicht zu dem Siege&sr;ruf:
&201E;Seid getrost, ich habe die Welt überwunden!&201C; Aber
e&sr; ist ein Mensch, der den Jammer der Welt, da&sr; Elend
der leidenden Menschheit in weichem, warmen Herzen
wie wenige Sterbliche mit empfunden hat. E&sr; ist die
Majestät de&sr; Leiden&sr;, die in ihm verkörpert ist, e&sr; ist
der Apostel der Entsagung, den wir da vor un&sr; haben.

Dieselben Töne, welche der Prediger Salomo&sr; in
mächtig ergreifenden Akkorden anschlägt und die im
Buche Hiob und an hundert andern Stellen der Heiligen
Schrift ihr Echo finden, bilden den Grundton seiner
Verkündigung. Leben ist Leiden, lehrt der indische Weise,
und wer vom Leiden befreit sein will, muß auf da&sr;
Leben verzichten. Die Phänomena de&sr; Dasein&sr;, da&sr;
Sein und Werden der Welt sind nicht Wahrheit, son-
dern Schein. Alle Freuden und Genüsse de&sr; Leben&sr;
sind wie eine glänzende Fata Morgana, die nicht be-
friedigen will noch kann, vielmehr den unglückseligen
Menschen, der wahnumfangen sich ihr hingiebt, in da&sr;
Verderben lockt. Selig, wer ihnen zu entsagen die
Kraft hat, wer den Schleier der trügerischen &201E;Maya&201C;
(Schein) zerreißt und die Wahrheit erkennt, die da heißt
&2014; da&sr; Nicht&sr;, da&sr; doch mehr ist al&sr; da&sr; Nicht&sr;. Wer
am Leben hängt, bleibt ewig unglücklich. Nicht da&sr;
Hoffen, sondern da&sr; Entsagen, nicht da&sr; Wünschen, son-
dern da&sr; Stillsichbescheiden, nicht da&sr; Thun, sondern da&sr;
Lassen, nicht da&sr; Streben und Kämpfen, sondern da&sr;
<pb="220"/>
sinnende Sichversenken, mit einem Wort: Die Ertötung
der &201E;Begierde&201C; im Menschen ist e&sr;, wa&sr; selig macht.
Wer mit der Welt innerlich gebrochen und mit dem
Leben abgeschlossen hat, dem können Welt und Leben
nicht&sr; mehr anhaben, er ist über sie erhaben, er hat den
Frieden. Wem aber da&sr; eigene &201E;ich&201C; noch etwa&sr; wert
ist, der bleibt zu seinem eigenen Fluch gebannt an diese&sr;
&201E;ich&201C;, und ob er auch stürbe, so kann die Seele doch
nicht sterben, weil sie nicht sterben will; sie geht in
einen andern Körper über, sei e&sr; eine&sr; Menschen, sei
e&sr; eine&sr; Tiere&sr;, sei e&sr; gar noch eine&sr; niedrigeren
Wesen&sr;. Erst wer in einer langen Reihe von Seelen-
wanderungen gelernt hat, die Eigenlust und Selbstsucht
de&sr; &201E;ich&201C; zurückzudämmen und zu vernichten, der soll wie
der Tautropfen, der von dem Strahl der Morgensonne
aufgesogen wird, eingehen in da&sr; Nirwana, da&sr; Reich
der ewigen Ruhe.

Zwischen dem Kagayashiki, dem Gehöfte der kaiser-
lichen Universität, und dem Uenopark, in welchem der
prächtige Tempel de&sr; Gongensama, de&sr; vergöttlichten
Iyeyasu steht, liegt ein großer Teich, der Uenoteich ge-
nannt. Derselbe ist über und über mit Lotu&sr;blättern
besät. Und wenn man früh am Morgen, wo de&sr; Tage&sr;
Lärm und Geräusch noch nicht laut geworden ist, an
diesen Teich kommt und sieht die breiten Blätter der
heiligen Lotu&sr;pflanze regung&sr;lo&sr; auf dem unbewegten
Wasser liegen, dann überkommt die empfindende Seele
wohl selbst ein Zustand wie eine&sr; wunschlosen Frieden&sr;,
dann versteht sie, wa&sr; Nirwana bedeuten soll: E&sr; ist
weder Leben noch Tod, e&sr; ist ein dämmernde&sr; Träumen,
da&sr; melancholische Vergessen de&sr; Grabe&sr; und da&sr; süße
Glück de&sr; im Schlafe lächelnden Kinde&sr;. Wer e&sr; ge-
sehen hat, weiß, daß der Buddhi&sr;mu&sr; kein treffendere&sr;
<pb="221"/>
Symbol seine&sr; Nirwana finden konnte, al&sr; da&sr; ruhende
Lotu&sr;blatt auf dem unbewegten Gewässer.

Buddha kennt weder Gott noch Erlöser. Da ist
niemand, der dem armen Menschen beisteht, zum Nir-
wana kommt er nur au&sr; eigner Kraft. Daß er e&sr; aber
vermag, da&sr; hat Buddha an seinem eigenen Beispiel
gezeigt. Er, der doch auch nicht&sr; war al&sr; ein Sterb-
licher, und der durch nicht weniger al&sr; fünfhundert
fünfzig Tran&sr;migrationen hindurch gegangen war, ehe
er in da&sr; Nirwana einging, ist Wegweiser für seine
Nachfolger geworden.

Die Moral de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; ist entsprechend der
ganzen Lehre eine negative. Da&sr; mosaische &201E;du sollst
nicht&201C; charakterisiert auch diese Sittenlehre, und da&sr;
Grundgebot lautet: &201E;Du sollst deiner &201A;Begierde&2018; nicht
nachgeben&201C;. Diese&sr; Gebot wurde spezialisiert in die
fünf sogen. Hauptgebote: 1. Du sollst nicht stehlen;
2. du sollst nicht lügen; 3. du sollst nicht unmäßig sein;
4. du sollst nicht töten; 5. du sollst nicht ehebrechen.
Aber auf dieser breiten Grundlage schuf der Buddhi&sr;-
mu&sr; später ein dem milden Geiste seine&sr; Stifter&sr; ent-
sprechende&sr; hochstehende&sr; Moralsystem, und e&sr; muß ihm
zum Ruhm nachgesagt werden, daß er nicht nur die
groben Sünden strenge verbot, sondern auch große&sr;
Gewicht auf die Bekämpfung der feineren Sünden wie
Stolz, Trotz, Ungeduld, Zorn, Neid, Habsucht legte.
Die Wiedergeburt soll die genaue Frucht der vorher-
gehenden Thaten sein. &201E;Wa&sr; der Mensch säet, da&sr;
wird er ernten&201C;, da&sr; ist da&sr; Gesetz, da&sr; mit unerbitt-
licher, durch keine Gnade gemilderter Strenge durch die
sittliche Welt hindurchgeht und Sünde und Strafe wie
Ursache und Wirkung in regelrechter Folge miteinander
unlö&sr;lich verkettet. Au&sr; Gutem wird Gute&sr; geboren
<pb="222"/>
und au&sr; Bösem Böse&sr;; der Bettler, der gute Thaten
gethan, kann al&sr; Fürst wiederum da&sr; Licht der Welt
erblicken, während der grausame Machthaber über Mil-
lionen in einem neuen Dasein al&sr; ein gehetzte&sr; Wild
de&sr; Felde&sr; die Schuld seiner früheren Sünden bezahlt.

Daß auch ein Christ für diese Lehren Sympathie
haben kann, ist begreiflich; denn da&sr; warme Herz und
der sittliche Ernst in ihnen sind unverkennbar. Daß
man sich aber auch für den modernen Buddhi&sr;mu&sr;
erwärmen kann, oder daß gar Christen zu ihm über-
treten, wie e&sr; in einigen wenigen Fällen vorgekommen
ist, ist unverständlich; denn e&sr; ist ein System de&sr; Hum-
bug&sr;, dem sie sich gesellen.

In Japan ganz und gar so. In dem modernen
japanischen Buddhi&sr;mu&sr; ist die soeben geschilderte Lehre
nur noch dunkel erkennbar. Der Japaner hätte auch
nach seiner ganzen Veranlagung schwerlich etwa&sr; damit
anzufangen gewußt. An Stelle de&sr; ursprünglichen
Athei&sr;mu&sr; trat ein ganze&sr; Heer von Göttern und
Götzen; der anfängliche Pessimi&sr;mu&sr; ist einem dem
alltäglichen Leben angepaßten vulgären Optimi&sr;mu&sr;
gewichen; die Sittenlehre ist zwar nicht ohne veredelnde
Wirkung auf da&sr; Volk geblieben, ist aber gegenüber
der konfuzianischen Moral nie recht zur Geltung ge-
kommen; die Lehre von der Seelenwanderung wurde
zwar theoretisch beibehalten, ist aber praktisch nicht von
sehr großer Bedeutung; da&sr; nebelhafte, verschwommene
Nirwana wurde durch einen greifbaren Himmel mit
Amida Buddha al&sr; König ersetzt, während in der neu
geschaffenen Hölle der gefürchtete <aq>Emma-&sr;ama</aq> (der
Brahmagott <aq>Yama</aq>) al&sr; strenger Richter die Bösen
quält. Doch sind auch durch Himmel und Hölle die
Gedanken an da&sr; eigene zukünftige Leben bei den
<pb="223"/>
Japanern nicht besonder&sr; geweckt worden. Der Bud-
dhi&sr;mu&sr;, der seiner ganzen Lehre nach ursprünglich eine
tiefsinnige Philosophie war, ist somit im höchsten Grade
vulgär geworden, und so gerade paßte er den Japanern.

Aber e&sr; ist doch nicht etwa so, al&sr; hätten ihn die
Japaner allein gerade für sich so zugemodelt. Zwar
die letzte Politur haben sie diesem exoterischen Bud-
dhi&sr;mu&sr; gegeben; aber echt hatten sie die Lehre Saki-
yamuni&sr; schon seit alten Zeiten nicht besessen, und nur
wenige Au&sr;erwählte haben etwa&sr; darum gewußt. Al&sr;
der Buddhi&sr;mu&sr; etwa um dieselbe Zeit, wo Paulu&sr;
da&sr; Christentum über die Grenzen Palästina&sr; hinau&sr;-
trug, durch eine chinesische Gesandtschaft au&sr; Indien
nach China kam, hatte er schon viel von seinem eigent-
lichen Wesen eingebüßt, und in den folgenden Jahr-
hunderten thaten die Chinesen da&sr; ihrige dazu, um ihn
vollend&sr; zu entstellen. So kam er schließlich nach Japan.

E&sr; war im Jahre 551 n. Chr., al&sr; der König von
Kudara, einer der drei Provinzen Korea&sr;, dem Kaiser
Kimmei ein Bildni&sr; de&sr; Shaka, wie Sakiyamuni ja-
panisch heißt, und einige buddhistische Bücher über-
sandte. Die neue Religion soll auf Kimmei, welcher
da&sr; Geschenk dankbar annahm, einen großen Eindruck
gemacht haben, und er gab da&sr; Buddhabild seinem
Premierminister Iname zur Aufbewahrung. Dieser
stellte e&sr; in einem ihm gehörigen Hause auf und machte
diese&sr; Hau&sr; zum ersten Buddhatempel in Japan. Bald
darauf aber brach eine Seuche au&sr;, und e&sr; gelang den
Feinden der neuen Religion, dem fremden Gott die
Schuld daran aufzubürden. Da&sr; Bildni&sr; wurde in
da&sr; Meer geworfen und der Tempel zerstört.

Da&sr; war da&sr; Ende de&sr; ersten Auftreten&sr; de&sr;
Buddhi&sr;mu&sr;, da&sr; so hoffnung&sr;voll begonnen hatte.
<pb="224"/>

Bald aber sollte e&sr; ander&sr; kommen. In Sh<aq>&014D;</aq>toku
Taishi, einem der weisesten Fürsten, die je die Geschicke
de&sr; Lande&sr; lenkten, erstand drei Jahrzehnte später dem
Buddhi&sr;mu&sr; ein mächtiger Freund und Beschützer. Im
Jahre 587 erbaute er den großen Tenn<aq>&014D;</aq>ji zu Naniwa
(<aq>&014C;</aq>saka), wo da&sr; nach der Legende auf wunderbare
Weise wieder zurückgewonnene Buddhabild aufbewahrt
wird bi&sr; zum heutigen Tag. Sh<aq>&014D;</aq>toku Taishi wird al&sr;
der Vater de&sr; japanischen Buddhi&sr;mu&sr; verehrt. Auf
seinen Antrieb erklärte sich die Kaiserin Suiko offen
für den Buddhi&sr;mu&sr;, und die oberen Schichten de&sr;
Volke&sr; folgten nach.

Die folgenden Kaiser blieben der neuen Religion
treu, und die mächtigen Tempel in Nara, der damaligen
Residenz, legen heute noch beredte&sr; Zeugni&sr; für ihren
Glauben&sr;eifer ab. Gelehrte wurden nach China ge-
schickt, die unter buddhistischen Priestern studierten, und
al&sr; eifrige Apostel Shaka&sr; kamen sie wieder.

Aber noch war der Buddhi&sr;mu&sr; nicht Herr im
Lande. Wohl blieb seine Prachtentfaltung und die
sinnliche Natur seine&sr; Gotte&sr;dienste&sr; nicht ohne Ein-
druck auf da&sr; Volk, und die Lehre von der Seelen-
wanderung sowie die Herrlichkeit de&sr; buddhistischen
Himmel&sr; gaben der Einbildung&sr;kraft de&sr;selben reiche
Anregung; aber e&sr; widerstrebte ihm doch, seinen alten
Göttern einfach den Abschied zu geben. In diesem
Widerstreit fand der fromme Buddhapriester K<aq>&016B;</aq>kai,
bekannter unter seinem posthumen Ehrennamen K<aq>&014D;</aq>b<aq>&014D;</aq>
Daishi, der nicht lange zuvor au&sr; China zurückgekehrt
war, eine treffliche Au&sr;kunft, dieselbe Au&sr;kunft, welche
der Buddhi&sr;mu&sr; schon gegenüber den Göttern de&sr;
Brahma erfolgreich angewandt hatte. Er erklärte alle
Shintokami für Bodhisattva d. h. für Erscheinungen
<pb="225"/>
de&sr; Buddha und reihte dieselben der buddhistischen
Götterwelt ein. In dem heiteren Himmel&sr;gott Amida
verehrte man von nun an den populären Ojin Tenn<aq>&014D;</aq>,
den shintoistischen Krieg&sr;gott Hachiman, während Ama-
terasu al&sr; Dainichi Riorai göttliche Verehrung fand.
Nun konnte man auch al&sr; Bekenner de&sr; neuen Glauben&sr;
dem alten treu bleiben.

K<aq>&014D;</aq>b<aq>&014D;</aq> Daishi, dem man auch die Erfindung
der Silbenschrift Kana zuschreibt, ließ sich auf dem
Koyasan (<aq>&sr;an</aq> = Berg) in der Provinz Kii nieder,
wo er ein jetzt noch berühmte&sr; Kloster erbaute. Er
ist der Begründer der einflußreichen Shingonsekte,
welche er au&sr; China mit herübergebracht hatte. Die-
selbe ist gegenwärtig numerisch die zweitstärkste in
Japan.

Gleichzeitig mit ihm war ein anderer, nicht minder
bedeutender Gelehrter au&sr; China zurückgekehrt, Saijo
mit Namen. Ihm wurde auf seinen Wunsch von dem
ihm wohlgewogenen Kwammon Tenn<aq>&014D;</aq> der Hieizan, ein
Berg bei Ky<aq>&014D;</aq>to, zur Ansiedelung überlassen. Hier er-
richtete er ein Kloster, welche&sr; in der Folge noch ebenso
berüchtigt al&sr; berühmt werden sollte. Er war ein
Anhänger der chinesischen Tendaisekte, welche durch ihn
auf japanischen Boden verpflanzt für die nächsten Jahr-
hunderte die Führung de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; im Lande
übernahm.

Durch K<aq>&014D;</aq>b<aq>&014D;</aq> Daishi und Saij<aq>&014D;</aq> war der Sieg de&sr;
Buddhi&sr;mu&sr; in Japan vollendet worden, ohne daß e&sr;
irgend welche&sr; besonderen Kampfe&sr; bedurft hätte. Seit
der Zeit, d. h. seit dem Anfang de&sr; 9. Jahrhundert&sr;,
hatten die sog. acht Sekten de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; (&201E;Hassh<aq>&016B;</aq>&201C;),
welche sämtlich au&sr; China herübergekommen waren,
<bs>15</bs>
<pb="226"/>
festen Fuß im Lande gefaßt <fn="1)">Ihre Namen sind: Sanron, H<aq>&014D;</aq>sh<aq>&014D;</aq>, Kegon, Ritsu, Jojitsu,
Gusha, Shingon und Tendai. Die beiden letztgenannten sind die
einzig überlebenden.</fn>. Nun aber sollte e&sr; sich
auch hier zeigen, daß nicht&sr; schwerer zu ertragen al&sr;
eine Reihe von guten Tagen. Die folgenden Jahr-
hunderte sahen keine Gelehrten wie K<aq>&016B;</aq>kai und Saij<aq>&014D;</aq>.
Wie in der Christenheit nach Konstantin, so erwiesen sich
auch hier Verwilderung und Verweichlichung al&sr; die
Feinde echten religiösen Leben&sr;. Bigotte Kaiser und
Fürsten begünstigten den neuen Emporkömmling, bi&sr;
ihnen derselbe über die Köpfe wuch&sr;. Die prächtigen
Pagoden, Tempel und Glocken von Ky<aq>&014D;</aq>to, welche bi&sr;
zu dem heutigen Tage die ganze Stadt zu einem einzigen
großartigen Monument de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; machen, sind in
jener Zeit entstanden. Die Priester waren bald nicht
mehr zufrieden, dem Volke den Weg zum Himmel zu
weisen, auch auf der Erde, im weltlichen Staat, wollten
sie eine Rolle spielen. Die Geschichte de&sr; Christentum&sr;
wiederholte sich hier. Wie die streitbaren Mönche von
Theben die Straßen von Alexandria unsicher machten
und die Regierung de&sr; Lande&sr; nach ihrem Willen zu
lenken suchten, so wimmelte e&sr; auf den Straßen von
Ky<aq>&014D;</aq>to bald von den derbfäustigen Bonzen de&sr; Hieizan.
Da&sr; Mönchtum fing an, ein Staat im Staate zu
werden, und die Sachlage wird trefflich gekennzeichnet
durch den Au&sr;spruch eine&sr; der damaligen Kaiser:
&201E;Zwei Dinge sind außer dem Bereich meiner Macht:
Da&sr; Wasser de&sr; Kamo und die Bergbonzen&201C;.

Erst gegen da&sr; Ende de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;
kam wieder ein frischer Hauch in da&sr; religiöse Leben.
Yoritomo gelang e&sr;, die weltlichen Gelüste der Priester
einzudämmen und ihr Interesse für Religion und Wissen
<pb="227"/>
wieder wachzurufen. Da&sr; Erscheinen einer Reihe be-
deutender Lehrer, gleich au&sr;gezeichnet durch Gelehrsam-
keit und Glauben&sr;eifer, war die Folge. E&sr; geschieht
mit einem gewissen Recht, wenn man da&sr; dreizehnte
Jahrhundert da&sr; Reformation&sr;zeitalter de&sr; japanischen
Buddhi&sr;mu&sr; nennt.

Die gänzliche Veräußerlichung de&sr; Kultu&sr; veran-
laßte die Nachfolger Yoritomo&sr;, die Shogune der
H<aq>&014D;</aq>j<aq>&014D;</aq>dynastie, um die Wende de&sr; zwölften und drei-
zehnten Jahrhundert&sr; die Zensekte au&sr; China einzu-
führen. Die Zensekte ist die eigentlich philosophische
Sekte de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;, die mit ihrer scharfen Be-
tonung der Meditation sich der ursprünglichen Lehre
de&sr; Weisen am nächsten zu stellen sucht und im strikten
Gegensatz gegen da&sr; Ceremonienwesen der übrigen Sekten
steht. E&sr; ist der Zensekte gelungen, sich bedeutenden
Boden zu verschaffen, wenngleich e&sr; mit ihrem esote-
rischen Charakter heute nicht mehr so weit her ist.

Die Zensekte war die letzte, welche nicht auf
japanischem Boden erwachsen war. Gleichzeitig mit
ihrer Einführung begannen sich auch in der einheimischen
Priesterschaft selbst originale Gedanken geltend zu
machen &2014; da&sr; erste und da&sr; letzemal in der Ge-
schichte de&sr; japanischen Buddhi&sr;mu&sr;. Um da&sr; Jahr
1207 gründete der Priester Genku, mit seinem posthumen
Heiligennamen H<aq>&014D;</aq>nen genannt, die Sekte J<aq>&014D;</aq>d<aq>&014D;</aq> (&201E;Reine&sr;
Land&201C;). Seine Hauptlehre ist, daß der Weg zum
&201E;reinen Land&201C; da&sr; Anrufen de&sr; Buddhanamen&sr; sei.
Sie wird darum auch Nen-Butsu, die Sekte der Buddha-
anrufung, genannt. Die Formel &201E;Namu Amida Butsu&201C;,
&201E;ich vertraue auf Amida Butsu&201C;, wurde von H<aq>&014D;</aq>nen seinen
Gläubigen gegeben. Man war aber mit dem bloßen
Au&sr;sprechen der Formel nicht zufrieden; man sang die-
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
selbe in flehenden Tönen, klingelte dazu mit Handschellen
und begleitete diese Gebet&sr;ceremonie oft mit Tanz.

Durch die Anrufung&sr;formel hat die J<aq>&014D;</aq>d<aq>&014D;</aq>sekte dem
religiösen Leben ein ganz neue&sr; Moment eingefügt, da&sr;
ihm bi&sr; heute im höchsten Grade verblieben ist. Die
Gebet&sr;formel geht dem modernen Buddhisten über
alle&sr;. Wo immer er anbetet, im Tempel, vor dem
<aq>hotoke,</aq> gebraucht er seine Formel. Sie ist ihm wie ein
Zauberspruch, der auch verschlossene Thüren öffnet und
da&sr; Herz de&sr; <aq>hotoke</aq> in Wohlwollen ihm zuneigt. Sie
ist in Wirklichkeit da&sr; einzige Gebet der meisten Be-
kenner de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;, deren ganze&sr; Gebet&sr;leben in
dem Hersagen de&sr; Zauberspruche&sr; aufgeht.

Die Gebet&sr;formel hat eine allgemeine Verbreitung
erlangt durch die Shin- oder Montosekte, eine Tochter
der J<aq>&014D;</aq>d<aq>&014D;</aq>, die aber ihre Mutter bald überragte und bi&sr;
zum heutigen Tag an Einfluß und Zahl ihrer Bekenner
unbestritten den ersten Platz behauptet. Ihr Begründer
ist H<aq>&014D;</aq>nen&sr; größerer Schüler Shinran. Die Shin-sh<aq>&016B;</aq>
(<aq>&sr;h&016B;</aq>-Sekte) hat man den protestantischen Zweig de&sr;
japanischen Buddhi&sr;mu&sr; genannt. Nicht ohne ein ge-
wisse&sr; Recht. Wie Luther, so verwarf auch Shinran
die äußeren Werke wie Fasten, Wallfahrten und Re-
liquienverehrung. Er widersprach dem Mönchtum und
der Ehelosigkeit der Priester. Er verheiratete sich selbst
und den Priestern seiner Sekte ist e&sr; gestattet, da&sr;selbe
zu thun. Verwirft er auch die Meditation, so hat er
doch seiner Sekte philosophische Neigungen eingeimpft.
Mehr aber noch hat er versucht, au&sr; dem Schutt eine&sr;
veräußerlichten Ritual&sr; die hochstehende Sittenlehre
seiner Religion hervorzugraben. Aber freilich, schon
mit Bezug auf die Grundlage dieser Moral stand er,
der selbst den Priestern die Freude und Genüsse de&sr;
<pb="229"/>
Dasein&sr; gönnte und in mancher Beziehung doch auch
wieder zur Verweltlichung de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; beitrug, im
Gegensatz zu Shaka: Die Lehre von der Weltentsagung
paßte ihm nicht. Die einfache Anrufung Amida&sr; war
auch für ihn die Hauptsache. Nicht äußere&sr; Werk,
sondern die vertrauen&sr;volle Hingabe an Amida Butsu,
dessen Anbetung von allen Göttern allein vonnöten ist,
macht selig. E&sr; klingt wie au&sr; einer monotheistischen
Erlösung&sr;religion herau&sr;, wie da&sr; stammelnde Be-
kenntni&sr; der Wahrheit im Munde eine&sr; unmündigen
Kinde&sr;. In der That sind heute noch gegenüber Amida
die übrigen <aq>hotoke</aq> in den Tempeln der Shin-sh<aq>&016B;</aq> in
den Hintergrund geschoben, wenn nicht gar völlig hin-
au&sr;gedrängt. Aber ein Monothei&sr;mu&sr; ist e&sr; doch nicht,
nicht einmal ein Henothei&sr;mu&sr;, in dem Bewußtsein der
modernen Shinsh<aq>&016B;</aq>leute noch weniger al&sr; in dem de&sr;
Stifter&sr;. Der gewöhnliche Shinsh<aq>&016B;</aq>gläubige zollt gern
auch anderen <aq>hotoke</aq> seine Verehrung, und da&sr; äußerliche
Ritual, da&sr; Shinran bekämpfte, hat auch über ihn
wieder volle Gewalt. Die Priester sind sich der Sekten-
unterschiede mehr oder weniger bewußt, aber von
dem Volke gilt da&sr; nur in sehr bescheidenem Maße.
Noch vorsichtiger al&sr; mit Bezug auf den angeblichen
Monothei&sr;mu&sr; der Shinsh<aq>&016B;</aq> gilt e&sr; ihrem &201E;evangelischen&201C;
Charakter gegenüber zu sein. Die vertrauen&sr;volle Hin-
gabe an Amida fällt dem gemeinen Volk &2014; inwieweit
e&sr; wohl auch bei dem Stifter der Fall gewesen sein
mag? &2014; zusammen mit dem Spruch: &201E;Namu Amida
Butsu&201C;, &201E;ich vertraue auf Amida Buddha&201C;, und al&sr;
eine Art Zauberspruch gebraucht und in der Regel in
vielfacher Wiederholung hintereinander gesprochen, wird
diese ganze &201E;vertrauen&sr;volle Hingabe&201C; schließlich zum
äußerlichen Lippenwerk und Zauberwahn. Kluge Shin-
<pb="230"/>
priester sagen, man brauche ihnen den evangelisch-pro-
testantischen Glauben nicht mehr zu bringen, sie be-
säßen denselben schon; aber klarer al&sr; alle theoretischen
Erörterungen beweist ein Blick auf da&sr; praktische
religiöse Treiben de&sr; Shingläubigen, daß da&sr; Gegen-
teil der Fall ist.

Immerhin bleibt die Shinsh<aq>&016B;</aq>, in welcher der Geist
ihre&sr; Gründer&sr; doch noch nicht ganz erstorben ist, die
sympathischste der gegenwärtigen Sekten. Ihr genaue&sr;
Gegenstück bildet die Nichirensekte, auch Hokke genannt.
Ihr Gründer Rench<aq>&014D;</aq> oder, wie sein Heiligennamen
lautet, Nichiren, ist ein jüngerer Zeitgenosse Shinran&sr;.
Auch er erkennt die Gebet&sr;formel al&sr; den Kern der
Religiosität an. Aber die Betrachtung der laxen Sitten
der damaligen Bonzen erweckte den Zweifel in ihm, ob
sie sich auch in der Lehre auf dem rechten Wege be-
fänden. Nach jahrzehntelangem Studium hatte er ge-
funden, daß nicht &201E;Namu Amida Butsu&201C; die rechte
Formel sei, sondern eine andere, die er in einem bi&sr;
dahin wenig beachteten Kanon gefunden hatte: <aq>&201E;Namu
my&014D; h&014D;ren geky&014D;&201C;</aq> (&201E;Ich vertraue auf die Sutra vom
geheimni&sr;vollen Gesetz de&sr; weißen Lotu&sr;&201C;). In diesen
Worten ist da&sr; Heil beschlossen; nur durch sie kommt
man in Amida&sr; Himmel. Wehe aber den Anhängern
der andern Sekten; sie müssen samt ihren Meistern zur
Hölle fahren. E&sr; ist der Geist eine&sr; fanatischen Glauben&sr;-
eifer&sr; und einer starren Orthodoxie, der Nichiren beseelt.
Niemal&sr; und nirgend&sr; in der Geschichte de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;
ist der Buchstabe so betont worden, wie von ihm. Un-
duldsam gegen alle Ander&sr;gläubigen hat er den Kampf
gegen die Ketzerei aller Art von vornherein auf seine
Fahne geschrieben. Seine Schüler haben unter Trommel-
wirbel und mit der Gebet&sr;formel al&sr; Schlachtruf die
<pb="231"/>
Tempel anderer Sekten erstürmt und dem Erdboden
gleichgemacht; ja, selbst vor Mordthaten schreckten sie
nicht zurück. Der Feldherr Kato Kyomasa, der um da&sr;
Jahr 1600 mit brennendem Eifer und beispielloser
Grausamkeit den Vernichtung&sr;kampf gegen da&sr; Christen-
tum führte, gehörte dieser Sekte an. Der Geist, mit
welcher ihr Stifter sie erfüllte, ist dieser Sekte treu ge-
glieben bi&sr; zum heutigen Tag, und erst der Kampf
gegen den gemeinsamen Feind, da&sr; Christentum, konnte
sie bewegen, ihrer verhaßten Rivalin Shinshu die Hand
zum Bunde zu reichen.

Nichiren ist die au&sr;geprägteste religiöse Persönlichkeit,
welche Japan hervorgebracht hat. Hundertmal war er
in Leben&sr;gefahr, einmal befand sich sein Kopf schon
unter dem Beil de&sr; Henker&sr;, und nur durch ein Wunder,
so erzählt die Legende, wurde er gerettet. Aber nicht&sr;
konnte ihn bewegen, vom Kampfe abzustehen.

Mit Nichiren hatte die religiöse Bewegung ihren
Höhepunkt erreicht <fn="1)">Mit Nichiren war die Sektenbildung abgeschlossen, nach-
dem sie kaum fünfzig Jahre zuvor begonnen hatte. Wa&sr; weiter
entstand, sind nur unselbständige Zweige der Hauptstämme. Um
diese noch einmal aufzuzählen, und zwar nicht sowohl nach der
Zahl ihrer Tempel al&sr; nach ihrem wirklichen Einfluß auf da&sr;
Volk, so haben wir: 1. Shin, 2. Nichiren, 3. Zen, 4. Jodo,
5. Shingon, 6. Tendai. Shingon, Tendai und Zen kamen au&sr;
China, Jodo, Shin und Nichiren sind japanischen Ursprung&sr;.</fn>, aber nicht um nun langsam wieder
herabzusinken, sondern um mit einem Schlage zum Still-
stand zu kommen. Eben noch feurige Glut und im
nächsten Augenblick erstarrte Lava. Dieselbe impulsive
Art, die sich so manchmal in der japanischen Geschichte
offenbart und die sich in dem einzelnen Japaner mikro-
ko&sr;misch widerspiegelt, finden wir auch hier. Die
<pb="232"/>
Folgezeit, welche wieder an die früheren Zustände an-
knüpfte, war der Lehrer de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr;
nicht würdig. Der Buddhi&sr;mu&sr; entwickelte keine be-
sondere Kraft, und al&sr; in der Mitte de&sr; sechzehnten
Jahrhundert&sr; die Jesuiten ihren Einzug hielten, waren
die geistigen Waffen der Bonzen stumpf und wirkung&sr;lo&sr;
geworden. In dieser Ohnmacht de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; hat
man einen wichtigen Grund der raschen Au&sr;breitung
de&sr; jesuitischen Christentum&sr; zu suchen. Aber wenn
auch die Mönche geistige Waffen nicht besaßen, so
führten sie doch da&sr; weltliche Schwert nach wie vor.
Wie ehedem, so machten sie auch jetzt wieder den welt-
lichen Herrschern zu schaffen, und al&sr; sich die Mönche
de&sr; Hieizan mit Nobunaga&sr; Feinden wider diesen ver-
bündeten, nahm Nobunaga da&sr; al&sr; eine willkommene
Gelegenheit, gründlich mit ihnen aufzuräumen. Er
überfiel sie, und Tausende sollen in einem furchtbaren
Blutbad ihr Leben verloren haben.

Seitdem war ihre politische Macht gebrochen, und
die gewaltige Faust de&sr; Iyeyasu, die sich erdrückend
auf da&sr; Christentum legte, sorgte dafür, daß auch da&sr;
Mönchtum nicht wieder weltliche Gelüste anwandelten.
Auch die Sphäre der höheren Bildung entzog er dem-
selben, doch setzte er e&sr; voll in seine religiösen Rechte
ein und erwie&sr; sich mitsamt seinen Nachfolgern al&sr;
treuer Sohn und Beschützer de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;. Die
Tokugawa bekannten sich zu der Jodosekte, welche unter
ihnen ihre höchste Blüte erreichte.

Inzwischen hatte mit dem Wiederaufbau de&sr; reinen
Shinto die Reaktion gegen den Buddhi&sr;mu&sr; eingesetzt
und gerade seine Beziehungen zum Shogunat sollten
ihm zum Verderben werden. Die wuchtigen Schläge,
unter denen der Shogunenthron im Jahre 1868 zu-
<pb="233"/>
sammenbrach, trafen auch dessen getreuen Bunde&sr;genossen
und Schützling. Dem Buddhi&sr;mu&sr; wurde der Charakter
einer Staat&sr;religion genommen, die öffentlichen Unter-
stützungen wurden ihm entzogen, eine große Anzahl von
Tempeln geraubt, und ein beträchtlicher Teil seiner
Güter verstaatlicht. Die Religion de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; ist
Privatsache geworden, und kein Julianu&sr; der Zukunft
könnte da&sr; je wieder verändern.

Von einer Lehrentwicklung ist in der ganzen langen
Geschichte de&sr; japanischen Buddhi&sr;mu&sr;, mit einziger
Au&sr;nahme de&sr; 13. Jahrhundert&sr;, nicht&sr; zu finden.
Man hat e&sr; hier zu aller Zeit mit einem Buddhi&sr;mu&sr;
der Praxi&sr;, nicht aber der lehrhaften Theorie zu thun.
Manchmal, wenn eine Gesellschaft von Europäern bei-
sammen saß &2014; gebildete Japaner sind überhaupt über
derartige Dinge erhaben &2014;, kam die Rede darauf, wa&sr;
eigentlich japanischer Buddhi&sr;mu&sr; sei. Niemand aber
wußte eine Antwort zu geben. Man weiß, daß er al&sr;
kanonisch da&sr; Mahay<aq>&00E2;</aq>na, japanisch Daij<aq>&014D;</aq>, da&sr; &201E;Große
Vehikel&201C; de&sr; nordischen Buddhi&sr;mu&sr;, anerkennt. Aber
in Wirklichkeit giebt e&sr;, abgesehen von den wenigen
und verschwommenen Unterscheidung&sr;lehren der einzelnen
Sekten, keine lehrhaften Formeln, in denen sich da&sr;
Wesen de&sr; praktischen Buddhi&sr;mu&sr; au&sr;drücken ließe.
Die Katechi&sr;men, die jetzt herau&sr;gegeben werden,
sind nicht&sr; weiter al&sr; Täuschung; denn sie sind auf
Grund von Shaka&sr; ursprünglicher Lehre verfaßt
und entsprechen der gegenwärtigen Wirklichkeit keine&sr;-
weg&sr;. Einem Teil der Priester mögen diese Lehren
nicht gerade unbekannt sein; würde man aber einem
gutgläubigen Laien einen solchen Katechi&sr;mu&sr; zeigen,
er würde ihm völlig fremd sein. Theologie hat man
trotz der religiösen Bewegung de&sr; 13. Jahrhundert&sr;
<pb="234"/>
so gut wie gar nicht gekannt. Man hat sich nicht
einmal die Mühe genommen, die Heiligen Schriften
in die Lande&sr;sprache zu übersetzen. Die Priester be-
nutzen chinesische oder in &201E;Bonji&201C;, einem verballhorni-
sierten San&sr;krit, geschriebene Au&sr;gaben, da&sr; Volk benutzt
überhaupt keine. Ein paar nicht einmal bedeutende
Interpretationen, ein paar Schriften hervorragender
Reformatoren, da&sr; ist so ziemlich alle&sr;, wa&sr; auf theolo-
gischem Gebiet geschehen ist.

Ich hatte selbst eine treffliche Gelegenheit, mich
davon zu überzeugen. Eine&sr; Tage&sr; wurde mir Besuch
angekündigt von <aq>D.</aq> Ernst Faber in Shanghai, gleich-
fall&sr; Missionar de&sr; Allg. Ev.-Prot. Mission&sr;verein&sr;,
der seit mehr al&sr; drei Jahrzehnten in China thätig ist
und al&sr; einer der bedeutendsten Sinologen (Kenner der
chinesischen Klassiker) der Gegenwart sich um die Er-
forschung der chinesischen Religion&sr;- und Moralsysteme
die höchsten Verdienste erworben hat. Er schrieb dabei,
daß er nachforschen wolle, ob und inwieweit die Japaner
den Konfuziani&sr;mu&sr; und den Buddhi&sr;mu&sr; verarbeitet
hätten. Ich selbst traf so gut al&sr; möglich die Vorberei-
tungen, setzte mich mit den besten Kennern de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;
in Verbindung, und al&sr; <aq>D.</aq> Faber kam, führte ich ihnen den-
selben zu. Seine Au&sr;beute war aber äußerst gering. Die
Japaner haben eben den Buddhi&sr;mu&sr; ebenso wenig verar-
beitet wie den Konfuziani&sr;mu&sr;. Wohin aber eine Religion
ohne Theologie kommt, dafür haben wir in dem japa-
nischen Buddhi&sr;mu&sr; noch ein bessere&sr; und schlagendere&sr;
Beispiel al&sr; in dem Katholizi&sr;mu&sr; Spanien&sr;. Lo&sr;gelöst
von wissenschaftlicher Betrachtung, lediglich der rohen
Popularisierung prei&sr;gegeben, verliert sich jede Religion
notwendig in grobsinnlichen Aberglauben. Die Theologie
ist die treue und selbstlose Magd, die mit der Schaufel
<pb="235"/>
in der Hand neben den reinen Quellen der Religion
steht und den Schutt und Unrat, der in dem achtlosen
Getriebe de&sr; Alltag&sr; massenhaft darauf herunterfällt,
sorgsam wegschaufelt und die Quellen in krystallheller
Klarheit immer auf&sr; neue wieder bloßlegt. Bei dem
Buddhi&sr;mu&sr; sind diese Quellen gänzlich verschüttet, und
wer da&sr; buddhistische Treiben der Gegenwart in Japan
mit eigenen Augen gesehen hat, der weiß, daß jene
Buddhapriester eine glückliche Stunde der Selbster-
kenntni&sr; hatten, al&sr; sie erklärten, wenn Shaka heute
wieder zur Erde käme, würde er in dem heutigen Zerr-
bild de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; seine Lehre nicht wieder erkennen.
Wenn e&sr; schon von allen Religionen gilt, daß sie von
der Höhe ihrer Stifter bedeutend herabsanken, so gilt da&sr;
vielleicht von keiner so sehr wie von dem Buddhi&sr;mu&sr;.

Eine wahrheit&sr;getreue Schilderung de&sr; japanischen
Buddhi&sr;mu&sr; klingt geradezu lächerlich. Wenn man in
einen recht populären <aq>&201E;tera&201C;</aq> eintritt, wie z. B. in den
Asakusatempel in Tokyo, so sieht man vor lauter Götzen-
bildern keinen Tempel mehr. Da stehen sie, eine&sr; neben
dem andern, eine&sr; grote&sr;ker al&sr; da&sr; andere. Im An-
fang al&sr; ich hinüber kam, dachte ich idealistisch hoch
auch noch vom Götzendienst. Die Heiden, so meinte ich,
beten doch gewiß nicht zu dem Holz oder Stein oder
Metall, darau&sr; der Götze gefertigt ist; sie beten vielmehr
den Geist an, den sie dahinter sich denken. Mir schwebte
dabei dunkel etwa&sr; vor wie von der Anbetung de&sr; un-
bekannten Gotte&sr;. E&sr; hat mir leid genug gethan, al&sr;
ich bald schon von dieser Ansicht zurückkommen mußte.
E&sr; ist ein ganz stumpfsinnige&sr;, gedankenlose&sr; Anbeten
der Materie, da&sr; sie verrichten; an einen Geist, der da-
hinter steht, denken sie nicht.

Man urteilt in weiten Kreisen der Christenheit
<pb="236"/>
ziemlich harmlo&sr; über den Götzendienst. &201E;Laßt sie doch;
e&sr; schadet ja nicht&sr;; die Götzen sind ja tot und können
ihnen nicht&sr; Böse&sr; thun&201C;. Ob da&sr; wirklich so ist, ob
sie ihnen wirklich nicht&sr; Böse&sr; thun? Dann könnte e&sr;
ja schließlich keinen so großen Unterschied machen, ob
man zu dem einen Gott und Vater im Himmel betet
oder zu den Götzen! Und doch liegt da&sr; Gegenteil klar
zu Tage. Der tiefste Grund, au&sr; dem herau&sr; da&sr;
innerste Wesen eine&sr; Volke&sr; geboren wird, ist doch wohl
seine Religion; und die höchsten Ziele, denen ein Volk
zustrebt, werden ihm doch wohl durch seine Religion
gewiesen. Wohl ist e&sr; bi&sr; zu einem gewissen Grade
wahr, daß ein Volk sich seine Religion macht; aber
ebenso wahr bleibt da&sr; andere, daß ein Volk nach seinem
inneren Wesen erst durch seine Religion gemacht wird.
Ein Volk ist so wie die Religion, au&sr; der e&sr; herau&sr;-
wächst; ein Volk wird schließlich ähnlich den Idealen,
die seine Religion ihm weist. Ist eine Religion eine
geistige, so wird sie allmählich da&sr; Wesen eine&sr;
Menschen und Volke&sr; vergeistigen. Wir hätten un&sr;
nimmermehr zu der jetzigen hohen Stufe der Geiste&sr;-
kultur erhoben, wenn wir nicht al&sr; Grund und Ziel
einen Gott hätten, der Geist ist. Und solange ein Volk
den geistigen Gott nicht kennt, solange wird ihm jeder
höhere Geiste&sr;flug schwer, wenn nicht unmöglich sein.
E&sr; mag Fortschritte im Materiellen machen, aber die
Vertiefung de&sr; inneren Leben&sr; wird ihm kaum gelingen,
und auf eine hohe Stufe de&sr; Geiste&sr; wird e&sr; sich nicht
erheben. Denn solange e&sr; noch zu Götzen au&sr; Holz,
Stein und Erz betet, bleibt e&sr; mit seinem ganzen
Denken, Fühlen und Wollen an die Materie, an die
sinnliche, vergängliche Welt gebannt. Und doch kann
ein Mensch nicht zu dauerndem Glück gelangen, wenn
<pb="237"/>
nicht seine Ideale im Ewigen und Unvergänglichen
gewurzelt sind. Und darum sage ich: Die Götzen, die
scheinbar so harmlo&sr; dumm grinsend in die Welt
hineinschauen, sie sind die bösen Geister der Heiden, sie
hängen sich mit ihrer ganzen materiellen Schwere an
die Seelen der Heiden, daß sie den Flug nach oben
nicht thun können. Die Götzen schaffen immer auf da&sr;
Neue wieder die materielle Weltanschauung der Heiden
und halten sie fest in geistiger Beschränktheit und sitt-
licher Verkommenheit. Wa&sr; kann au&sr; einem Volke
werden, dessen höchste Ideale in diesen Götzen verkörpert
sind! Da erklärt sich leicht, warum die Heilige Schrift
so sehr gegen den Götzendienst eifert, warum der Apostel
Paulu&sr; von den Götzen nicht nur al&sr; von toten und
nichtseienden (1. Kor. 8, 4), sondern auch al&sr; von
Dämonen, d. h. bösen Geistern und Göttern redet
(1. Kor. 10, 20). Die Götzen, wenn sie gleich schwach
und armselig sind (Gal. 4, 9), sind die Urheber de&sr;
ganzen geistigen Elende&sr; der Heidenwelt und die wich-
tigste Erkenntni&sr;, die e&sr; für diese giebt, heißt: &201E;Gott
ist Geist, und die ihn anbeten, müssen ihn im Geist und
in der Wahrheit anbeten&201C;.

Gegenüber diesem Einen sind alle äußeren Ge-
brechen de&sr; Heidentum&sr;, wie die Witwenverbrennungen
in Indien, die Kinderau&sr;setzung in China und selbst
der Kannibali&sr;mu&sr; der Südseeinsulaner, nur Neben-
sachen. Sie sind nur die Folgen der Götzenverehrung,
und wenn sie auch zu ihrer Zeit treffliche Illustrationen
abgeben, so ist doch nicht auf sie, sondern auf die geistige
Not de&sr; Götzendienste&sr; da&sr; Hauptgewicht zu legen. E&sr;
ist eine Erfahrung, die durch die Urteile vieler und
nicht der schlechtesten Laien bestätigt wird, daß gerade
die Mission&sr;kreise in dieser Beziehung manche&sr; gefehlt
<pb="238"/>
haben. Man konnte sich in grobsinnlicher, massiver,
nicht selten auch übertriebener Au&sr;malung heidnischer
Greuel vielfach nicht genug thun; man kommt damit
dem Sinnenkitzel und Gruselbedürfni&sr; der niedrigen
Instinkte entgegen, aber den feineren Geschmack und die
besseren Empfindungen stößt man ab.

Unter den Tausenden von buddhistischen Göttern
ist am schlechtesten eigentlich Buddha selbst weggekommen.
Zwar hat man e&sr; nicht unterlassen können, ihn, den
Atheisten, der von keiner Gottheit wissen wollte, theo-
retisch zu dem obersten der Götter zu erheben, aber
praktisch ist er so gut wie zur Ruhe gesetzt. Ihm ist
e&sr; gegangen wie unserm Herrgott bei einem Teil seine&sr;
christlichen Volke&sr;. Den großen Gott im Himmel
droben, der so unendlich heilig und erhaben über der
sündigen Welt thront, konnte man nicht begreifen und
erfassen, man fühlte sich ihm fremd und fern, und gern
ist man etwa&sr; tiefer herabgestiegen zu solchen, die der
Menschheit näher stehen, zu der freundlichen Himmel&sr;-
königin Maria und zu den Heiligen. So war auch
der &201E;Erleuchtete&201C; dem Volke zu hoch, man konnte ihn
nicht verstehen, und so hält man sich denn lieber an
Götter gewöhnlicheren Schlag&sr;.

In dem Vordergrund steht der freundliche Himmel&sr;-
könig Amida, der nach chinesischem Vorbild auch in
Japan ganz die Stelle Buddha&sr; eingenommen hat.
Keine Gebet&sr;formel wird so oft gesprochen al&sr; die:
&201E;Namu Amida Butsu&201C;. Die eigentlichen Penaten oder
Hau&sr;götter sind die sieben Glück&sr;götter, nämlich die
Götter de&sr; Ruhm&sr;, der Liebe, der Gescheitheit, de&sr;
Reichtum&sr;, der Nahrung&sr;mittel, der Zufriedenheit und
de&sr; langen Leben&sr;. Besonder&sr; beliebt sind, dem Ge-
schmack der Menge entsprechend, Daikoku, der Gott de&sr;
<pb="239"/>
Reichtum&sr; mit einem vollgefüllten Sack auf dem Rücken,
und Ebisu, der Gott der Nahrung&sr;mittel, mit einem
Fisch auf dem Arm; da&sr; Geld und der Magen spielen
bei der Durchschnitt&sr;menschheit halt doch die erste Rolle.
Ihre grote&sr;ken Figuren sind in den meisten Häusern
zu finden, und in den Häusern der Europäer sieht man
sie vielfach unter den Nippsachen.

Bei populären Tempeln sieht man schon am Ein-
gang&sr;thor zu beiden Seiten der Thüröffnung hinter
einem Gitterwerk zwei große Holzfiguren, die Bildnisse
riesenhafter Männer. Sie sind dargestellt wie im Kampf
mit irgend einem unsichtbaren Feind, die Mu&sr;keln ihre&sr;
Körper&sr; treten straff hervor, und ihre Gesicht&sr;züge sind
verzerrt. Sie verdienen im besten Sinne de&sr; Worte&sr;
greulich genannt zu werden, und könnten eigentlich die
Leute eher vom Eintritt in den Tempel abschrecken al&sr;
zu demselben anlocken. Bei solchem Au&sr;sehen ist e&sr;
schwer zu begreifen, wie sie zu dem schönen Namen
<aq>Ni&014D;-&sr;ama,</aq> d. h. ehrwürdige Könige, kommen, und die
weniger respektvolle Bezeichnung &201E;rote und grüne
Teufel&201C; (nach der Farbe ihre&sr; Anstrich&sr;) erscheint zu-
treffender. Nach einer gelehrten Theorie sind e&sr; die
in den Buddhi&sr;mu&sr; übernommenen Hindugötter Brahma
und Narayana <fn="1)">Vergl. Rein &201E;Japan&201C;. Rein&sr; Darstellung de&sr; japanischen
Buddhi&sr;mu&sr; gehört zu dem Besten, wa&sr; über diesen Gegenstand
geschrieben wurde.</fn>, also mit die höchsten Götter de&sr; Brah-
mani&sr;mu&sr;, die gegenüber der unendlichen Erhabenheit
eine&sr; Buddha gerade noch für gut genug befunden
wurden, um al&sr; Tempelwächter die bösen Geister abzu-
wehren. Bei näherem Hinschauen bemerkt man, daß
die Leiber dieser Riesen über und über mit kleinen
runden Papierklümpchen bedeckt sind. Wenn nämlich
<pb="240"/>
jemand ein Anliegen hat, so schreibt er da&sr;selbe auf
ein Stück Papier, verkaut diese&sr; im Munde, ballt e&sr;
zu einem Klümpchen zusammen und speit e&sr; dem Ni<aq>&014D;</aq>
an. Bleibt e&sr; hängen, so wird die Bitte erhört, fällt
e&sr; aber ab, so findet sie keine Gewährung und der
Bittgänger mag dann ein andere&sr; Mittel versuchen,
um zu seinem Ziele zu kommen.

E&sr; giebt eine Reihe von Göttern, die von nicht
minder gewöhnlicher Art sind, und gerade sie erfreuen
sich großer Beliebtheit. Wer den großen Tempel von
Asakusa besucht, dem fällt vor allem ein <aq>hotoke</aq> auf,
welcher schon durch sein abgenutzte&sr; Äußere beweist,
daß er in großer Gunst bei dem Volke steht. Hände
und Füße und andere Körperteile de&sr; Götzen sind fast
vollständig durchgescheuert, die Nase ist so sehr abge-
rieben, daß sie nicht mehr nach außen, sondern nach
innen sich erstreckt, ein Anblick, der mehr zum Lachen
al&sr; zur Andacht reizt. Der merkwürdige Gott ist der
Wunderdoktor Binzuru, welcher, wie der berühmte
Doktor Eisenbart, die Leute kuriert nach seiner Art.
Wenn nämlich jemand eine Nasenkrankheit hat oder an
irgend einem anderen Glied leidet, so reibt er mit der
Hand den entsprechenden Körperteil de&sr; <aq>hotoke,</aq> und der
Wunderdoktor Binzuru sorgt für da&sr; Weitere.

Den Ehrenplatz im Asakusatempel nimmt eine
Gottheit edlerer Art ein, welche al&sr; die sympathischste
Erscheinung der japanischen Götterwelt bezeichnet werden
darf. E&sr; ist die Göttin der Barmherzigkeit, Kwannon
genannt. Von ihr wird erzählt, daß sie, al&sr; sie die
höchste Stufe der Vollkommenheit erreicht hatte, e&sr;
verschmähte, in da&sr; Nirwana, den Zustand seligen Ver-
gessen&sr;, einzugehen. Sie wollte lieber da verweilen,
wo sie die flehenden Bitten und Angstrufe der armen
<pb="241"/>
Menschen hören konnte, um ihnen beistehen zu können
in ihrer Not. Sie wird zuweilen dargestellt mit meh-
reren Köpfen, fast immer aber mit einer großen Anzahl,
eigentlich tausend, Händen. Da&sr; sieht sich zwar sonder-
bar genug an; aber e&sr; ist doch ein schöner Zug, welchen
da&sr; Heidentum hier aufweist: Die Göttin der Barm-
herzigkeit streckt den auf dem flutenden Ocean de&sr; Leben&sr;
treibenden Menschen tausend Hände entgegen, um sie
an da&sr; rettende Ufer zu bringen.

Der praktische Buddhi&sr;mu&sr; geht in der Götzen-
anbetung nicht auf; der ganze Apparat von Aberglauben,
welcher sich an andern Orten al&sr; eine unvermeidliche
Beigabe de&sr; Heidentum&sr; erweist, findet sich auch hier.
Mancher, der dem Gotte seine Verehrung bezeugt hat,
geht darnach zum Priester hin, um sich ein <aq>&201E;&014D; fuda&201C;</aq>
zu kaufen. Da&sr; <aq>&014D; fuda (fuda</aq> = Karte; <aq>&014D;</aq> ist Respekt&sr;-
partikel) ist ein Kärtchen, auf welchem in der heiligen
Bonjischrift geheimni&sr;volle Charaktere gemalt sind,
während unten zur Beglaubigung da&sr; große Siegel
de&sr; Tempel&sr; angebracht ist. Da&sr; <aq>&014D; fuda</aq> enthält einen
Zauber, und zwar kann man einen Zauber bekommen
gegen alle&sr; Mögliche und noch einige&sr; mehr, je nach
Wunsch. Da&sr; eine hilft gegen Cholera, da&sr; andere
gegen die Pocken, ein dritte&sr; bringt Glück in den Hau&sr;-
halt, ein andere&sr; verhilft zu langem Leben und wieder
eine&sr; bannt die gefürchteten <aq>&201E;oni&201C;</aq>, die bösen Geister,
vom Hause, solange e&sr; in demselben aufbewahrt wird,
gleichwie nach christlichem Aberglauben der Teufel kehrt
macht vor der Hau&sr;thür, auf welcher ein Kreuz ge-
zeichnet ist. E&sr; giebt große und kleine, billige und
teuere <aq>&014D; fuda.</aq>

Von den <aq>&014D; fuda</aq> bi&sr; zu Amuletten aller Art ist
nur ein kleiner Schritt &2014; überall und so auch hier.
<bs>16</bs>
<pb="242"/>
Und wie man e&sr; auch in höher stehenden Religionen
fertig gebracht hat, heilige&sr; Wasser und heilige Erde
zu verkaufen, welche für da&sr; gemeine Volk sofort zu
Zaubermitteln werden, so macht man auch hier mit
heiligem Wasser, heiligem Sand und anderem mehr
gute Geschäfte. Besonder&sr; sind e&sr; die alten Sekten
Tendai und Shingon, welche diese Au&sr;wüchse de&sr; Aber-
glauben&sr; kultivieren, und wenn e&sr; auch kaum noch einen
Priester giebt, der selbst an die Zauberkraft de&sr; <aq>&014D; fuda</aq>
glaubt, so ist doch auch hier da&sr; tröstliche Bewußtsein
<aq>&201E;pecunia non olet&201C;</aq> stärker al&sr; alle etwaigen Gewissen&sr;-
skrupel.

Immer aber sind e&sr; kleine Anliegen und alltägliche
Sorgen, welche die Gläubigen auf dem Herzen haben,
sowohl bei den <aq>&014D; fuda</aq> und Amuletten al&sr; bei der An-
betung der Götzen. Daß der <aq>hotoke</aq> auch in den großen
Nöten de&sr; Leben&sr;, in der Angst de&sr; Gewissen&sr; und in
der Nacht de&sr; Tode&sr; helfen könne, dazu hält man ihn
entweder für unvermögend, oder aber man läßt sich von
derartigen Gedanken überhaupt da&sr; Herz nicht viel be-
schweren. Ist e&sr; doch eine gemeine Erfahrung, daß
Leute, die auf einer niedrigen Stufe der Geiste&sr;kultur
stehen, sich von den kleinen Sorgen de&sr; Dasein&sr; weit
mehr bedrückt fühlen al&sr; von den großen geistigen
Feinden der Menschheit. Und doch kann auch einem
Heiden da&sr; Gewissen schlagen, oder, daß ich e&sr; besser
sage, auch ein Heide fürchtet zuweilen, für begangene&sr;
Unrecht von der Gottheit bestraft zu werden; und da
da&sr; Fegefeuer für den Heiden eine ebensowenig tröstliche
Au&sr;sicht ist wie für den Katholiken, so macht er e&sr;
gerade wie der Katholik zu Tetzel&sr; Zeiten: Er geht
zum Priester und kauft sich ein <aq>&014D; fuda,</aq> die&sr;mal einen
richtigen Ablaßzettel, der gegen diese oder jene Geld-
<pb="243"/>
oder Gebet&sr;leistung Ablaß der Sündenstrafe verbürgt;
oder aber, wenn er noch etwa&sr; mehr thun will, ein
<aq>opu&sr; &sr;upererogativum,</aq> unternimmt er eine Wallfahrt.

Überhaupt ist die Ähnlichkeit zwischen modernem
Buddhi&sr;mu&sr; und römischem Katholizi&sr;mu&sr; (der russisch-
griechische übrigen&sr; nicht au&sr;geschlossen) eine ganz auf-
fallende. Und zwar nicht nur in äußeren Dingen.
Denn die Lehren von der Verehrung der Heiligen, von
Himmel und Hölle, von einem künftigen Gericht, vom
Fegefeuer, vom Ablaß, vom verdienstlichen Werk beziehen
sich nicht auf Außendinge, sondern auf den Kern der
religiösen Lehrauffassung. Freilich viel frappanter ist
die Ähnlichkeit in Bezug auf Organisation und Formen.
Die hierarchische Ordnung ist im Buddhi&sr;mu&sr; eine ganz
ähnliche wie im Katholizi&sr;mu&sr;. Auch hier läßt sich von
Erzbischöfen, Bischöfen, Äbten und Priestern reden,
und der buddhistische Bischof hat seinen Hirten- oder
Krummstab so gut wie der katholische. Auch hier
nimmt der Kleru&sr; eine esoterische Stellung über dem
&201E;Volk&201C; ein, und die besondere höhere Sittlichkeit für
die Eingeweihten bezw. Geistlichen, welche der Katho-
lizi&sr;mu&sr; erst im Laufe der Zeit einschmuggelte, wurde
von dem Buddhi&sr;mu&sr; schon von Anfang an gelehrt.
Auch hier ist darum der geistliche Stand auch äußerlich
gekennzeichnet. Der Bonze (jap. <aq>&201E;b&014D;zu&201C;</aq>) hat sein
Priestergewand wie der katholische Geistliche, und beide
Bekleidungen sehen sich noch dazu recht ähnlich. Die
gewöhnliche Tracht ist von schwarzgrauer Farbe; bei
feierlichen Amt&sr;handlungen aber vertauscht man diese&sr;
einfache Kleid mit einem farbenprächtigen Gewand,
welche&sr; wiederum stark an die katholische Amt&sr;tracht
erinnert. Da&sr;selbe ist je nach der Ansehnlichkeit und
dem Reichtum de&sr; Tempel&sr; mitunter sehr kostbar, und
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
prächtige Seiden- und Goldstickereien sind keine Selten-
heit. E&sr; ist ein prunkvolle&sr; Schauspiel, bei hervor-
ragenden Beerdigungen oder sonst einer besonderen
Feierlichkeit Dutzende von Priestern bei einander zu
sehen, in Gewändern eine&sr; prächtiger al&sr; da&sr; andere,
und wenn in eintönig singendem Ton die Litaneien
und Responsorien ertönen und die anbetenden Ver-
neigungen der knieenden Priester erfolgen und die
Weihrauchkessel geschwenkt werden, daß einem der eigen-
tümliche und so wohlbekannte Geruch in die Nase steigt,
so gehört keine übergroße Phantasie dazu, um sich in
einen katholischen Gotte&sr;dienst oder in eine Ritualkirche
England&sr; versetzt zu fühlen.

Auch der Bonze hat die Tonsur, nur daß er sich
nicht mit einer kleinen kahlen Stelle auf dem Hinter-
haupt begnügt, sondern den ganzen Kopf glatt rasiert.
Auch für den Bonzen gilt da&sr; Gebot der Ehelosigkeit
&2014; mit einziger Au&sr;nahme der Shinsekte. Da&sr; Mönch-
tum existiert hier wie dort, und hier wie dort besteht
neben dem Cölibat&sr;gelübde auch da&sr; der freiwilligen
Armut. Hier wie dort leben die Mönche bald in
Klöstern zusammen, bald al&sr; Einsiedler in Klausen.
Bei beiden hat da&sr; Fasten eine bedeutung&sr;volle Stelle,
und strenger A&sr;keti&sr;mu&sr; und Quieti&sr;mu&sr; blüht neben
Üppigkeit und Lüderlichkeit. Da sind kaum irgend welche
Au&sr;wüchse, die sich nicht bei den einen genau so fänden
wie bei den andern, und wenn auch nicht der welt-
freundliche japanische, so hat doch der weltflüchtige in-
dische Buddhi&sr;mu&sr; genau da&sr;selbe Kuriosum aufzuweisen
wie da&sr; christliche Mönchtum Ägypten&sr;: Ich meine die
Styliten, jene merkwürdigen Heiligen, welche, abgeschieden
von der Welt, ihr sündige&sr; Wesen auf Säulen (Pyra-
miden &204A;c.) verbüßen. Giebt e&sr; auch Nonnen in Japan
<pb="245"/>
nicht sehr viele, so fehlen sie doch keine&sr;weg&sr;, und wer
sich auch nur kurze Zeit im Lande aufhält, dem kann
auch die eigentümliche Erscheinung der Bettelmönche
nicht entgangen sein. Mit großen Hüten, die sich wie
umgekehrt auf den Kopf gestülpte riesige Schüsseln au&sr;-
nehmen, in mönchischer Tracht, gehen sie, die nimmer
ruhende Schelle in der Hand, von Hau&sr; zu Hau&sr; und
nehmen, unter fortwährendem eintönigem Ableiern ihrer
Bitte, die au&sr; der kleinsten Kupfermünze bestehenden
Gaben in Empfang, und bei keinem Hause gehen sie
leer au&sr;.

Der Rosenkranz, der bei den Katholiken eine so
große Rolle spielt, ist bei den Buddhisten nicht weniger
im Gebrauch. Ich habe mir in Osaka in der Nähe
eine&sr; <aq>tera</aq> einen Rosenkranz gekauft, welchen ein Pro-
testant, der nicht ganz genau in die Geheimnisse dieser
Art eingeweiht ist, nimmermehr von einem katholischen
unterscheiden könnte. Vor kurzem erst erhielt ich einen
&201E;an da&sr; Pfarramt&201C; gerichteten Brief au&sr; Japan. Al&sr;
ich ihn öffnete, fiel mir eine Photographie entgegen,
zwei knieende Japaner mit Rosenkränzen in den Händen.
Ich konnte mir gar nicht erklären, wie diese frommen
Buddhagläubigen dazu kamen, mich mit ihrem Bilde zu
beehren. Erst al&sr; ich da&sr; Begleitschreiben la&sr;, in
welchem ein &201E;apostolischer&201C; Missionar davon redete, die
Jungfrau Maria habe ihm offenbart, daß einige fromme
Personen große Geldsummen zum Bau einer großen
Kirche in der Stadt Kumamoto zu spenden gewillt seien,
und daß man jetzt auf der Suche nach diesen Personen
sei, erkannte ich zu meiner eigenen Überraschung, daß
da&sr; ja japanische katholische Evangelisten sein sollten.
Der Brief war irrtümlich an da&sr; protestantische statt
an da&sr; katholische Pfarramt gekommen. Der Rosen-
<pb="246"/>
kranz ist hier wie dort ein Bewei&sr;, welche&sr; Gewicht auf
die Quantität gelegt wird. Die Shingon- und Tendai-
sekten aber ziehen von dieser Grundlage au&sr; die letzte
Konsequenz: Um e&sr; zu einer möglichst großen Menge
von Gebeten zu bringen, gebrauchen sie die Gebet&sr;-
maschine <aq>(rimb&014D;)</aq>, welche im übrigen von den buddhi-
stischen Sekten Japan&sr; verworfen wird.

Die Reliquienverehrung ist im Buddhi&sr;mu&sr; nicht
minder au&sr;geprägt wie im Katholizi&sr;mu&sr;, und e&sr; ist
höchst wahrscheinlich, daß die ersten buddhistischen Tempel
(Pagoden) lediglich zur Aufbewahrung von Reliquien dien-
ten, bi&sr; dann allmählich da&sr; Heer der Götzen seinen Einzug
in ihnen hielt. Wie der gläubige Katholik gern eine
Wallfahrt unternimmt, um an den heiligen Stätten zu
beten, wo die sichtbaren Erinnerungen an die Heiligen
aufbewahrt werden, so giebt e&sr; auch in Japan eine
Anzahl von Heiligtümern, zu welchen alljährlich Tausende
und Abertausende von Pilgern Wallfahrten unternehmen,
zuweilen au&sr; den entferntesten Gegenden de&sr; Lande&sr;.
Die katholischen Heiligenbilder sehen den buddhistischen
und auch den <aq>hotoke,</aq> soweit sie nicht phantastisch-grote&sr;ker
Art sind, nicht unähnlich. Beide haben in auffallendster
Weise den Heiligenschein gemeinsam, und wer die
Himmel&sr;königin Kwannon sieht, die sich neben dem
Buddha am meisten die indischen Züge bewahrt hat,
kann sich de&sr; Gedanken&sr; an da&sr; Bild der Himmel&sr;-
königin Maria nicht entschlagen. Feierliche und prunk-
volle Prozessionen sind dem Buddhi&sr;mu&sr; nicht unbekannt,
und von den Ritualgebeten der Priester versteht der
buddhistische Laie genau so viel wie der katholische,
nämlich nicht&sr;, weil für beide Religionen die Kirchen-
sprache eine andere ist al&sr; die Lande&sr;sprache.

Zu suchen braucht man nicht nach Ähnlichkeiten,
<pb="247"/>
sie drängen sich auf Schritt und Tritt auf. Wa&sr; Wunder,
wenn die ersten katholischen Missionare in China ihren
Sinnen nicht trauen wollten, al&sr; sie solche&sr; sahen, wa&sr;
Wunder, wenn der bekannte Pater Huc keine andere
Erklärung dafür wußte, al&sr; daß e&sr; eine Mache de&sr;
Teufel&sr; sei! Schade nur, daß sich die skeptischen Gelehrten
mit dieser <aq>deu&sr;</aq> &2014; oder vielmehr <aq>diabolu&sr; &2014; ex machina-</aq>
Erklärung nicht zufrieden geben wollen; sie brauchten
sich dann nicht weiter die Köpfe zu zerbrechen. Noch
ist keine Erklärung gefunden, auf welche sich die Forscher
einigen könnten. Noch schwebt die Frage: Ist da&sr;
Christentum abhängig vom Buddhi&sr;mu&sr;? oder hat der
Buddhi&sr;mu&sr; vom Christentum entlehnt? oder haben sich
beide gegenseitig au&sr;geholfen? Für da&sr; erste spricht
der Umstand, daß der Buddhi&sr;mu&sr; um 600 Jahre älter
ist al&sr; da&sr; Christentum. Gleichwohl ist eine Abhängig-
keit vom Buddhi&sr;mu&sr; durchau&sr; nicht anzunehmen. Hätten
derartige intime Berührungen zwischen den beiden
Religionen stattgefunden, so hätte un&sr; da&sr; bei der
umfangreichen und eingehenden christlichen Litteratur
der ersten Jahrhunderte nicht unbekannt bleiben können.
So aber ist von dem Buddhi&sr;mu&sr; oder überhaupt einer
indischen oder chinesischen Religion in den christlichen
Schriften weder dem Namen noch der Sache nach irgend
eine Spur zu finden. So hätte also wohl der Buddhi&sr;-
mu&sr; au&sr; dem Christentum geschöpft? Man weist darauf
hin, daß nestorianische Missionare im vierten und fünften
Jahrhundert nach China kamen; von ihnen könnte der
Buddhi&sr;mu&sr; alle&sr; da&sr; übernommen haben. Berühmte
Forscher wie Eitel glauben hier die Erklärung suchen
zu müssen. E&sr; ist aber mehr al&sr; zweifelhaft, ob jene
nestorianischen Missionare selbst schon im Besitze dieser
Eigentümlichkeiten gewesen sind, und ebenso unwahr-
<pb="248"/>
scheinlich ist, daß der tausend Jahre alte Buddhi&sr;mu&sr;
bi&sr; dahin all dieser Formen bar gewesen sein soll. E&sr;
muß also eine dritte Erklärung geben. Natürlich die
psychologische! E&sr; ist gewiß zuzugeben, daß au&sr; dem
Geist der beiden Religionen und den vulgären Instinkten
der religiösen Masse herau&sr; &201E;zufällig&201C; und unabhängig
von einander ähnliche Formen geboren werden konnten,
und wenn die Ähnlichkeit allgemeiner Natur wäre, so
brauchte man nach einer andern Erklärung nicht weiter
zu suchen. Wo sie sich aber so auf da&sr; einzelne und
einzelnste erstreckt wie hier, genügt die psychologische
Erklärung nicht. Wer mit eigenen Augen hineingeschaut
hat, glaubt an die &201E;Zufälligkeit&201C; der Ähnlichkeit nicht
mehr; gegenüber diesen exakten Thatsachen ist ihm nur
mit einer exakten d. h. geschichtlichen Erklärung gedient.
Und zwar glaube ich, &2014; ohne daß ich e&sr; freilich im
einzelnen Falle beweisen könnte &2014;, daß Buddhi&sr;mu&sr;
und Christentum au&sr; den gleichen, von alter&sr;her bestehen-
den Quellen geschöpft haben. Wie der jüdisch-christ-
liche Himmel mitsamt der Hölle erst seit den Zeiten
de&sr; babylonischen Exil&sr; unter persischem Einfluß be-
völkert wurde, so mögen bei der Au&sr;gestaltung von
Himmel und Hölle im Buddhi&sr;mu&sr; die gleichen Einflüsse
nach Osten hin wirksam gewesen sein. Und wenn die
esoterische Stellung der Priesterschaft mitsamt den Idealen
de&sr; Mönchtum&sr; wohl kaum eine christliche Neuschöpfung
ist, sondern schon in dem ägyptischen Heidentum vor-
gebildet war, so kann ebenda&sr;selbe schon um sech&sr;hundert
Jahre früher auf der durch Alexander den Großen ge-
schlagenen Brücke den Weg nach Indien gefunden haben.
Um also eine historische These in eine mathematische
Formel zu kleiden, so meine ich, daß die beiden Größen
de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; und de&sr; Christentum&sr; darum und in-
<pb="249"/>
soweit unter sich gleich sind, al&sr; sie dritte Größen zur
gemeinsamen Grundlage haben.

Wie die katholischen Kirchen so zeigen auch die
buddhistischen Tempel da&sr; Bestreben, den Sinnen An-
regung zu bieten. Da ist nicht&sr; von der puritanischen
Einfachheit der <aq>miya,</aq> und wo die Mittel zu gediegener
Prachtentfaltung fehlen &2014; und da&sr; ist so ziemlich bei
allen Dorftempeln der Fall &2014;, sucht man sich durch
Schein und Flitterwerk, durch bunte Farben und Fähnchen
zu helfen. Die großen Tempel dagegen, allen voran
die von Nikk<aq>&014D;</aq>, strotzen oft von Gold und edlem Metall,
und wer die besten Stücke japanischer Kunst kennen
lernen will, muß zu ihnen gehen. Teil&sr; offen vor aller
Augen, teil&sr; in Schreinen findet sich hier nicht selten
ein großer Reichtum an kunstvoller Bronze und Por-
zellan, sowie die herrlichsten Seiden- und Goldstickereien
und die feinsten Gemälde. Leider hat e&sr; in den letzten
Jahrzehnten gewissenlose Priester genug gegeben, welche
solche Perlen der Kunst an Europäer und Amerikaner
verkauften; die bittere Not, welche seit der Säkulari-
sierung bei den Bonzen eingezogen ist, hat freilich die
Versuchung dazu allzu nahe gelegt. Trotz alledem sind
an dem <aq>tera</aq> die Formen de&sr; <aq>miya</aq> noch klar erkennbar,
nur daß diese Formen ornamentalisch au&sr;gestaltet sind.
Selbst da&sr; <aq>torii</aq> hat der Buddhi&sr;mu&sr; übernommen, aber
er hat au&sr; den einfachen Balken ein stilvolle&sr; Eingang&sr;-
thor gemacht. Zwischen diesem und dem Hauptgebäude
befinden sich bei jedem ansehnlicheren Tempel den Ver-
bindung&sr;weg entlang steinerne oder bronzene Laternen,
die jedoch nur zum Zierrat, nicht zum praktischen Ge-
brauch dienen. Außerdem stehen neben den bedeutendsten
<aq>tera</aq> de&sr; Lande&sr; fünf- bi&sr; siebenstöckige Pagoden bi&sr; zu
200 Fuß hoch, die auch nicht&sr; weiter al&sr; Zierstücke
<pb="250"/>
sind, und die zur Seite de&sr; Tempel&sr; nur wenige Fuß
über der Erde aufgehängte Glocke, welche mittel&sr; eine&sr;
schwebenden Holzbalken&sr; angeschlagen wird, zeichnet sich
in der Regel durch einen wunderbar reinen und sym-
pathischen Ton au&sr;.

Nicht wenige <aq>tera,</aq> und gerade die schönsten unter
ihnen, werden zu gotte&sr;dienstlichen Zwecken so gut wie
gar nicht gebraucht. Sie sind Weihgeschenke an die
<aq>hotoke,</aq> keine Stätten der Andacht; und den großen
T<aq>&014D;</aq>sh<aq>&014D;</aq>gu in Nikk<aq>&014D;</aq>, der dem al&sr; Gongen-sama vergött-
lichten Iyeyasu geweiht ist, möchte ich eher eine Ge-
dächtni&sr;halle, denn einen Götzentempel nennen. Dagegen
erfreuen sich andere <aq>tera</aq> im höchsten Grade de&sr; religiösen
Zuspruch&sr; de&sr; andächtigen Volk&sr;. Einen Sonntag
oder auch sonst einen bestimmten Tag oder bestimmte
Stunden zu gemeinsamer Andacht kennt der Buddhi&sr;mu&sr;
nicht. Der Gläubige geht zum Tempel, je nachdem er
etwa&sr; auf dem Herzen hat, zu jeder Tage&sr;zeit, ja selbst
bei Nacht. Bei den kleinen Tempeln, etwa auf dem
Dorf, ist der Besuch spärlich; da könnte man sich stunden-
lang, mitunter selbst tagelang hinstellen, ohne daß ein
Beter zu sehen wäre; aber sind e&sr; auch durchschnittlich
recht wenige Besucher an einem Tage, so kommen die
Woche hindurch doch schließlich so viele zusammen, al&sr;
am Sonntag in mancher christlichen Kirche in Deutsch-
land zu sehen sind. In den populären Tempeln in den
großen Städten dagegen geht e&sr; beständig au&sr; und ein
wie in einem Wirt&sr;hau&sr; bei einer Kirchweihe. Und
in der That wird man an eine Kirchweihe oder einen
Jahrmarkt schon beim Näherkommen an den <aq>tera</aq> er-
innert. Da sind vor dem Tempel entlang dem Zu-
gang&sr;weg eine Reihe von Kaufbuden, wo man neben
Rosenkränzen, Räuchervasen, Kerzen (die man vor den
<pb="251"/>
Götzen al&sr; Opfer anzündet), und kultischen Gegenständen
aller Art auch Kinderspielzeug und andere&sr; mehr haben
kann. Da sind Gaukler und Akrobaten, die die festliche
Menge mit ihren Künsten erfreuen, uud man hat Mühe,
sich durch da&sr; Getümmel hindurchzuarbeiten. Am
Tempel angekommen sieht man sie eintreten, zumeist
ältere Frauen. In dem Vorraum <aq>(haiden)</aq> vor dem
Gitter, da&sr; sie von dem Heiligen <aq>(honden)</aq> trennt, in
welchem die <aq>hotoke</aq> aufgestellt sind und die Priester im
Chor ihre Gebete verrichten, an denen da&sr; Volk aber weder
aktiven noch passiven Anteil nimmt, stellen oder knieen
sie sich hin, in Ehrfurcht legen sie die Handflächen flach
aufeinander, verneigen sich tief mit der Stirn bi&sr; zum
Boden und murmeln ein paarmal ihre Gebet&sr;formel
vor sich hin. Nachdem sie noch eine kleine Weile an-
dächtig den <aq>hotoke</aq> betrachtet haben, stehen sie auf,
werfen eine kleine Kupfermünze in den Opferkasten,
soweit sie da&sr; nicht schon zu Anfang gethan haben, und
gehen davon; vielleicht um dem durch kein Gitterwerk
abgeschlossenen Binzuru-sama oder einem andern Lieb-
ling noch einen Besuch abzustatten, vielleicht um in da&sr;
festliche Getriebe draußen zurückzukehren. Auch der ge-
wöhnliche buddhistische Gotte&sr;dienst dauert nicht mehr
al&sr; eine bi&sr; zwei Minuten.

Die Bonzen sind nicht ganz so unbeschäftigt wie
ihre Shintokollegen. Ihre Hauptarbeit ist freilich auf
den Tempeldienst beschränkt. Seelsorge treiben auch sie
nicht. Auch hier giebt e&sr; keine zusammengehörigen
Gemeinden und kein Gemeindeleben. Bei der Geburt
und Eheschließung haben sie nicht&sr; zu thun. Dagegen
braucht man sie beim Tode. Von Mitake au&sr; kam ich
einst in ein benachbarte&sr; d. h. etwa drei Stunden ent-
fernte&sr; Dorf und kehrte mit meinen beiden Studenten
<pb="252"/>
in ein Theehau&sr; ein. Al&sr; wir un&sr; in einem un&sr; an-
gewiesenen Zimmer niedergelassen hatten, hörten wir
nebenan eine eintönig leiernde Stimme, ab und zu
unterbrochen von dem keuchenden Husten eine&sr; Manne&sr;.
Dort lag der Wirt de&sr; Theehause&sr; totkrank und vor
drei Tagen hatte man, wie un&sr; die &201E;N<aq>&0113;</aq>san&201C; (bedienen-
de&sr; Theemädchen, eigentlich &201E;ältere Schwester&201C;) erzählte,
einen &201E;Yamabushi&201C; (Bergmönch) gerufen, um au&sr; den
heiligen Schriften Gebete zu verlesen. Über eine Stunde
hielten wir un&sr; dort auf, und während der ganzen Zeit
hörten wir ununterbrochen die eintönige Stimme de&sr;
Yamabushi und zuweilen da&sr; Husten de&sr; Sterbenden.
Ein Jahr später kam ich wieder dahin und erkundigte
mich dabei nach dem &201E;Teishu&201C; (Wirt). &201E;Der ist vor
Jahre&sr;frist gestorben&201C;, hieß e&sr;. Die Beerdigung weit-
au&sr; der meisten Toten, die übrigen&sr; in Japan bei
ebenso guten al&sr; billigen Verhältnissen zu einem großen
Teil verbrannt werden, geschieht fast immer nach bud-
dhistischem Ritual. Selbst derjenige, welcher in seinem
Leben von dem Buddhi&sr;mu&sr; nicht&sr; wissen wollte, wird
im Tode noch ein Buddhist.

Einige Priester sind sogar so eifrig, daß sie predigen.
Die Predigt ist im Buddhi&sr;mu&sr; von alter&sr;her nicht
unbekannt, aber eine große Rolle hat sie nie gespielt.
Die Predigten, die heute, freilich keine&sr;weg&sr; allgemein
und regelmäßig, gehalten werden, haben nicht viele
Zuhörer, trotzdem da&sr; Gesagte nach Form und Inhalt
oft Treffliche&sr; bietet. Am meisten thun in dieser Be-
ziehung die Priester der Nichirensekte, welche al&sr; die
eifrigsten und thätigsten, und die der Shinsekte, welche
al&sr; die gebildetsten und modernsten Bonzen gelten.
Unter ihnen haben in unserer Zeit nicht wenige ver-
sucht, da&sr; Christentum mit den Waffen moderner Wissen-
<pb="253"/>
schaft zu bekämpfen. Auch die Shingon-, Tendai- und
Zenpriester stehen bei dem Volk im Rufe der Gelehr-
samkeit. Ihm macht e&sr; gewaltigen Eindruck, daß die
Bonzen dieser Sekten die geheimni&sr;vollen Bonjizeichen
zu entziffern verstehen. In Wirklichkeit aber ist e&sr;
mit der Gelehrsamkeit nicht weit her. Die Bonzen
lesen eben in der Regel nur dem Laut nach, ohne den
Sinn oder auch nur die einzelnen Worte zu verstehen,
gerade wie wenn bei un&sr; jemand, dem von der hebräischen
Sprache nicht&sr; weiter bekannt ist al&sr; die Buchstaben,
da&sr; Alte Testament im Urtext liest.

Im ganzen sind die Priester al&sr; unwissend zu be-
zeichnen. Eine papageimäßige Abrichtung, da&sr; ist so
ziemlich alle&sr;. Wa&sr; sie zu arbeiten haben, ist nicht so
viel, daß sie nicht noch sehr viel Zeit fänden, &2014; nicht
etwa sich weiter zu bilden, sondern auf ihren Stroh-
matten zu liegen und zu schlafen. Und e&sr; ist gut,
wenn sie da&sr; thun, damit sie nicht auf andere, recht
böse Abwege geraten. Denn die Sittlichkeit der Bonzen
erfreut sich keine&sr; guten Rufe&sr;. Der Bonze ist vielfach
zum Gespött geworden, und <aq>&201E;b&014D;zu&201C;</aq> ist nicht selten ein
Schimpfwort. Al&sr; einer unserer theologischen Schüler
zum Besuch in seine Heimat kam, riefen ihm die Kinder
auf der Straße zum Zeichen der Verachtung &201E;Yasob<aq>&014D;</aq>zu&201C;
(Jesu&sr;bonze) nach. Die Verachtung galt dabei ebenso
sehr dem Bonzen al&sr; dem Jesu&sr;jünger. E&sr; ist keine
Ehre, Buddhapriester zu sein, und selbst ein armer
Bauer und Kuli sieht e&sr; nicht gern, wenn sein Sohn
ein Priester wird.

Ich habe einmal Gelegenheit gehabt, einen sehr
genau kennen zu lernen. Ich hielt mich damal&sr; auf
dem Land auf und wohnte neben dem Tempel de&sr;
Dorfe&sr;. Mit dem Bonzen stand ich in freundnachbar-
<pb="254"/>
lichem Verkehr; denn persönlich sind die wenigsten
Buddhapriester Fanatiker, wenn sie auch jetzt gegen
die christliche Mission scharf Front machen. Mein
Nachbar war bald so vertraut, daß er mich mit <aq>&201E;kimi&201C;</aq>
(Kollege) anredete. Er war ein unglaublich oberfläch-
licher Mensch, sprach in eitler Selbstüberhebung über
die Dummheit der Dorfbewohner, die ihn nicht ver-
ständen, spottete über da&sr; religiöse Leben der Leute al&sr;
über einen Aberglauben und meinte, selbst allein de&sr;
Leben&sr; Rätsel gelöst zu haben. Er gehörte nämlich
zur Zensekte, welche durch Betonung der Meditation
dem Subjektivi&sr;mu&sr; Thür und Thor öffnet, und wenn
er auch selbst nie nach Vorschrift meditierte, so war
ihm doch die unvergohrene &201E;Philosophie&201C;, die er in
seinem dreißigjährigen unreifen Kopfe ohne jegliche&sr;
Studium zusammengebraut hatte, alleinige Wahrheit.
Worin diese bestand, hat er mir freilich nie verraten;
sein ganze&sr; sehr lebhafte&sr; Gespräch war ein fortwährende&sr;
Räsonnieren und Kritisieren der Beschränktheit anderer.
Er besuchte mich tagtäglich, manchmal zwei- und drei-
mal; denn an mir glaubte er einen gefunden zu haben,
der ihn verstehe und zu würdigen wisse. Bald ließ er
alle Schranken fallen und erzählte mir unter anderm
auch folgende Geschichte, die zwar nicht ästhetisch schön,
aber im Munde eine&sr; Bonzen immerhin charakteristisch
klingt.

&201E;Mein Nachbar&201C;, sagte er, &201E;ist noch sehr beschränkt
und abergläubisch. Vor noch nicht langer Zeit hatte
er einen Schüler, den er zum Priesteramt erzog <fn="1)">Die wenigsten Bonzen werden auf Schulen au&sr;gebildet,
obgleich dieselben keine&sr;weg&sr; fehlen; die meisten gehen bei dem
Vorsteher eine&sr; Tempel&sr; in die Lehre.</fn>.
Eine&sr; Morgen&sr; wollte der Kollege über Land. Zuvor
<pb="255"/>
bereitete er noch seinem <aq>hotoke</aq> da&sr; Opfer, (welche&sr;
auch hier wie im Schintoi&sr;mu&sr; au&sr; der alltäglichen
Speise de&sr; Volk&sr; besteht), und nachdem er den Lehr-
ling ermahnt hatte, gut auf alle&sr; zu achten, ging er
davon. Kaum aber war er au&sr; den Augen, da setzte
sich der Lehrling nieder und aß da&sr; Opfer auf. Mit
einem Rest von Rei&sr; aber beschmierte er dem Götzen
den Mund. Am Abend kam der Herr ermüdet von
seinem Gange zurück und wollte sich nun in Ruhe da&sr;
Opfer gut schmecken lassen, da&sr; er am Morgen dem
<aq>hotoke</aq> vorgesetzt hatte. Al&sr; er aber dem Lehrling
befahl, da&sr;selbe zu bringen, erklärte dieser, e&sr; sei nicht
mehr da, der Götze habe e&sr; aufgegessen. Der Priester
lachte: &201E;Mein <aq>hotoke</aq> hat noch nie etwa&sr; gegessen, und
er kann auch nicht&sr; essen&201C;. Statt jeglicher Antwort
führte ihn der Lehrling zu dem Götzen hin und zeigte
ihm die Rei&sr;spuren an seinem Mund. Der Priester
wollte erst seinen Augen nicht trauen, dann aber geriet
er in Zorn, wütend faßte er den <aq>hotoke</aq> am Kopf und
schrie: &201E;So! gegeben hast du mir noch nie etwa&sr; und
nun fängst du auch noch an zu essen!&201C; Sprach&sr; und
warf ihn zu Boden.

Für wahr habe ich die Geschichte nie gehalten.
E&sr; war eben Geflunker von seiten meine&sr; Nachbar&sr; wie
sein übrige&sr; Geschwätz auch; aber e&sr; ist doch bezeichnend
im Munde eine&sr; Priester&sr;, und die Bezeichnung frivol
ist wohl noch gelind für da&sr;selbe. Wie tief ihm
übrigen&sr; sein Freidenkertum, mit dem er beständig
prahlte, ging, davon konnte ich mich jeden Abend über-
zeugen. Denn wenn er sich gegen zehn Uhr von mir
verabschiedete, hörte ich jede&sr;mal kurz darauf ein drei-
malige&sr; Händeklatschen: Mein Priester verrichtete vor
seinem <aq>hotoke</aq> eine letzte Andacht.
<pb="256"/>

Inwieweit eine Priesterschaft, die sich trotz alle&sr;
zur Schau getragenen Ernste&sr; beim Begegnen mit einem
innerlichen Augurenlächeln begrüßt, im stande ist, eine
sinkende Religion zu stützen, ist leicht zu ermessen.
Und doch, so sehr da&sr; Volk seine Bonzen zu verspotten
gewohnt ist, so hat e&sr; doch wieder eine gewisse Scheu
vor ihnen. E&sr; ist da&sr;selbe Verhältni&sr; wie im Katho-
lizi&sr;mu&sr; zu Au&sr;gang de&sr; Mittelalter&sr;. Auch damal&sr;
machte man sich über die Priesterschaft lustig, und doch
beherrschten die Priester den Geist de&sr; Volk&sr;.

Darum erscheint e&sr; au&sr;geschlossen, daß trotz dieser
verkommenen Gesellschaft der Buddhi&sr;mu&sr; rasch seiner
Auflösung entgegen geht. Zwar ist er seit der Be-
schneidung seiner Einkünfte (1868) auch in der Zahl
seiner Tempel und Bonzen <fn="1)">Die Zahl der Bonzen beläuft sich auf rund 200,000, wo-
von ein viertel Nonnen. Vor 25 Jahren waren e&sr; 220,000.</fn> zurückgegangen. Aber e&sr;
sind doch feste Ketten, mit denen die Zauberei (und
darauf läuft ja doch der praktische Buddhi&sr;mu&sr; hinau&sr;)
da&sr; Volk gefangen hält. In Ky<aq>&014D;</aq>to sah ich zwei neue
Tempel, die sogen. Hongwanjitempel <fn="2)">Die Hongwanjitempel sind die Haupttempel oder Kathe-
dralen der Shinsekte. In jeder großen Stadt giebt e&sr; ihrer
zwei, nämlich einen Higashi (östlich) = und einen Nishi
(westlich) = Hongwanji.</fn>. Die alten
waren abgebrannt und waren nun neu wieder aufge-
baut worden. Ihre Herstellung&sr;kosten beliefen sich auf
ein paar Millionen Mark. Da&sr; Geld war in über-
raschend kurzer Zeit zusammengekommen. Von weit
her waren die armen Leute au&sr; dem niederen Volk
gekommen, um persönlich ihre Beiträge zu bringen.
Ich sah dort am Eingang der Tempelhalle Seile liegen,
welche dazu dienten, die Balken zum Bau de&sr; heiligen
<pb="257"/>
Hause&sr; herbeizuschleppen. Die Seile bildeten große
Haufen. Diese sämtlichen Seile waren au&sr; Frauen-
haaren. Wie viele tausend Frauen mögen da wohl
ihr Haar geopfert haben! Die japanischen Frauen be-
trachten ihr Haar al&sr; ihren Hauptschmuck, aber willig
haben sie sich diese&sr; Schmucke&sr; beraubt, um ihrer Re-
ligion willen thaten sie e&sr; gern. Wo noch so viel
Operfreudigkeit zu finden ist, da darf man nicht daran
denken, daß der Buddhi&sr;mu&sr; von heute auf morgen
überwunden sei, so verächtlich er auch scheinen mag.
Religionen, die Jahrtausende gelebt, brauchen Jahr-
hunderte zum Sterben. In ferner Zeit noch, wo der
Buddhi&sr;mu&sr; au&sr; den Centren der Kultur längst sich
hat flüchten müssen, werden draußen bei den <aq>&201E;pagani&201C;</aq>
(Landbewohnern) in Japan&sr; dunklen Bergen noch <aq>tera</aq>
stehen, und dort wird da&sr; &201E;Namu Amida Butsu&201C; noch
nicht verklungen sein.

Und doch, sterben wird der Buddhi&sr;mu&sr;. Wohl
macht man jetzt verzweifelte Versuche, dem greisenhaften,
geistlosen Organi&sr;mu&sr; neue&sr; Leben einzuhauchen. Der
Konkurrenzkampf mit dem Christentum hat den Buddhi&sr;-
mu&sr; zu praktischer Arbeit gestachelt. Er verbreitet
Broschüren und Flugblätter, giebt eine große Anzahl
zum Teil geschickt redigierter Wochen- und Monat&sr;-
schriften herau&sr;, sucht sich mit Krankenpflege zu be-
schäftigen, treibt hier und da Seelsorge in Gefängnissen,
baut Waisenhäuser und Rettung&sr;anstalten und andere&sr;
mehr. Wie der Kathliozi&sr;mu&sr; durch den Protestanti&sr;mu&sr;,
so hat der Buddhi&sr;mu&sr; durch da&sr; Christentum eine
Reihe neuer Impulse erhalten. Ja, man machte sogar
den Versuch, ihn hinsichtlich seiner Lehre zu reformieren
und durch da&sr; Labyrinth de&sr; Aberglauben&sr; zu der reinen
Lehre de&sr; Stifter&sr; zurückzukehren. Der Versuch ging
<bs>17</bs>
<pb="258"/>
aber von Leuten au&sr;, die wie der Philosoph Inouye
Tetsushiro ein religiöse&sr; Interesse durchau&sr; nicht haben;
er ist seither gescheitert und wird auch in der Zukunft
kein bessere&sr; Lo&sr; haben. Man wird in der christlichen
Welt gut thun, den Berichten au&sr; Ostasien über
&201E;kräftige und erfolgreiche Reformversuche&201C; de&sr; Buddhi&sr;-
mu&sr; kein große&sr; Gewicht beizulegen. Solche Berichte
sind meist weiter nicht&sr; al&sr; kluge Mache. Manchmal
erfuhr ich von solchen Reformbewegungen in Japan erst
durch meine deutschen Zeitungen. Al&sr; ich mich aber
im Lande da und dort darnach erkundigte, wußte kein
Mensch etwa&sr; davon, oder e&sr; stellte sich al&sr; eine Auf-
bauschung einer harmlosen und unbedeutenden Sache
herau&sr;.

In seiner Ratlosigkeit wandte sich der Buddhi&sr;mu&sr;
um Hilfe nach den Ländern de&sr; Westen&sr;, wo, wie man
seinen Priestern erzählte, die Lehre Shaka&sr; jährlich an
Sympathie und selbst an Anhang gewinne. Sein Hilfe-
ruf schien nicht vergeblich sein zu sollen. Im Spätjahr
1888 erschien der amerikanische Theosoph Oberst Olkott
in Japan mit der au&sr;gesprochenen Absicht, dem bedrängten
Buddhi&sr;mu&sr; wieder aufzuhelfen. Unter ungeheurem
Jubel begann er seine Vorträge; aber die Freude begann
bald einer bitteren Enttäuschung zu weichen; e&sr; war
ein anderer Geist al&sr; der de&sr; japanischen Buddhi&sr;mu&sr;,
der au&sr; der Olkottschen Theosophie herau&sr;sprach. Ol-
kott brach seine Vorträge plötzlich ab und zog sich nach
Ceylon zurück. Sein Auftreten war ein Mißerfolg, der
dem Buddhi&sr;mu&sr; keine&sr;weg&sr; Vorteile brachte.

Also alle&sr; vergeben&sr;! Wohl hat der Buddhi&sr;mu&sr;
nach dem Plane der Vorsehung eine Mission in der
Vergangenheit gehabt, aber diese Mission ist heute er-
füllt. E&sr; wäre ungerecht, seine Verdienste um Japan
<pb="259"/>
nicht anzuerkennen. Er ist der Hauptträger der chine-
sischen Kultur gewesen, er hat die Japaner mit Kunst
und Wissenschaft bekannt gemacht und hat die vordem
barbarischen Sitten gemildert. Er war durch tausend
Jahre der Lehrer de&sr; Volk&sr;, und er ist dieser seiner
Aufgabe selbst in höherem Grade gerecht geworden al&sr;
der Katholizi&sr;mu&sr; in Europa. E&sr; muß ihm zum Ruhme
nachgesagt werden, daß er gerade auch den niederen
Klassen die Bildung zugänglich gemacht hat. Er hat
den nüchternen Konfuziani&sr;mu&sr; und den dürftigen
Shintoi&sr;mu&sr; religiö&sr; ergänzt und da&sr; Bedürfni&sr; der
Volk&sr;seele nach höheren Gütern, im besonderen die
Sehnsucht nach Erlösung wachgehalten. Er hat die alte
Zeit erfüllt, &2014; aber in die neue paßt er nicht mehr
hinein.

Da&sr; Licht, welche&sr; ehedem Asien erleuchtete, ist gar
trübe geworden und gegenüber der leuchtenden Sonne,
welche jetzt über Japan heraufzieht, verschwindet e&sr;
völlig. Jetzt erst soll Japan in Wahrheit da&sr; werden,
wa&sr; sein Name verheißung&sr;voll sagt: Da&sr; Land de&sr;
Sonnenaufgang&sr;. Jetzt erst ertönt auch über seinen
Gefilden der Advent&sr;ruf: &201E;Die Nacht ist vorüber, und
der Tag ist herbeigekommen!&201C; Der Morgenstern ver-
blaßt vor dem hellen Gestirn de&sr; Tage&sr;, und wenn wir
auch gerne anerkennen, daß Buddha ein Vorläufer
Christi war, so gilt doch heute auch für ihn da&sr; Wort,
welche&sr; da&sr; Evangelium Johanne&sr;, Jesu größten Weg-
bahner, sprechen läßt: &201E;Er muß wachsen, ich aber muß
abnehmen!&201C;
<hr>
<bs>17*</bs>
<pb>
<d1><aq>IX.</aq> Die Entwicklung der evangelisch-christlichen
Mission <fn="1)">Dem aufmerksamen Leser kann e&sr; nicht entgangen sein,
daß e&sr; dem Verfasser in allen seinen Au&sr;führungen mehr um eine
Untersuchung de&sr; geistigen Wesen&sr; und de&sr; inneren Getriebe&sr; al&sr;
um eine Beschreibung der äußeren Erscheinungen zu thun ist.
Auch bei der Darstellung der christlichen Mission in Japan wird
er sich wesentlich von diesem Gesicht&sr;punkte leiten lassen. Zwar
lassen sich der Vollständigkeit halber die äußeren Ereignisse hier
nicht übergehen. Doch glaubt er schon darum nicht auf jede
Einzelheit eingehen zu sollen, weil in H. <g>Ritter&sr; &201E;Dreißig
Jahre protestantischer Mission in Japan&201C;</g> (Berlin,
A. Haack, 1890) schon eine eingehende und erschöpfende Dar-
stellung vorliegt; und zwar in solch vorbildlicher Weise, daß jeder
Versuch, eine andere Beschreibung de&sr;selben Gegenstande&sr; zu
liefern, nur eine Verschlechterung bedeuten kann. Haben doch
selbst amerikanische Pioniermissionare, voran der bekannte Kongre-
gationalist Greene, für eine englische Geschichte der japanischen
Mission in neidloser Anerkennung nicht&sr; bessere&sr; zu thun gewußt,
al&sr; Ritter&sr; Buch fast wörtlich in da&sr; Englische zu übersetzen.
In dieser Form wird e&sr; mit einem von <aq>Dr.</aq> Christlieb veranlaßten
Anhang, welcher von Missionaren der verschiedensten Gesellschaften
geschrieben ist und die Ereignisse bi&sr; auf die Gegenwart fortführt,</fn>.</d1>

<in>F</in>ast überall, wo durch die weltliche Macht ein
fremde&sr; Land der Kultur eröffnet wurde, ist e&sr; über
Leichen gegangen. E&sr; giebt wenige Pfadfinder, die
nicht versucht hätten, durch Entfaltung aller ihrer Macht-
mittel und durch den Gebrauch einer eisengepanzerten
<pb="261"/>
Faust und roher Gewalt die Eingeborenen in Furcht
zu versetzen, um sie durch die Furcht ihrem Willen zu
beugen. Aber der amerikanische Commodore Perry,
welcher im Jahre 1853 und, al&sr; sich da&sr; Bakufu d. i. die
Shogunat&sr;regierung ein Jahr Bedenkzeit au&sr;bedungen
hatte, zum zweitenmal im Jahre 1854 in der Bay von
Tokyo erschien, um einen Handel&sr;vertrag mit Japan ab-
zuschließen, hat einen andern Weg eingeschlagen. Nicht
durch Feuer und Schwert und nicht durch Erregung
der Furcht suchte er zum Ziele zu kommen und ist
zum Ziele gelangt, sondern durch die Macht seiner
wahrhaft christlichen Persönlichkeit und durch die
Weckung von Achtung und Bewunderung. Da&sr; rechnen
ihm die Japaner heute noch hoch an, und da&sr; hat der
Kultur und dem Christentum eine offene Thür ge-
schaffen, daß Perry bei all seiner Entschiedenheit und
Bestimmtheit &201E;nicht mit barschem Kommandoruf, son-
dern mit Doxologien die Gestade von Japan bombar-
dierte&201C;. Und wenn wir seiner eigenen Erzählung
lauschen, so hat er seine schwierige und delikate Auf-
gabe au&sr;geführt al&sr; ein rechter Missionar unter be-
ständigem Aufblick zu dem Lenker der Völker. Gewiß,
auch mit roher Gewalt hätte sich die Eröffnung de&sr;
<fnf>binnen kurzem erscheinen; &2014; ein glänzende&sr; Ehrenzeugni&sr; für den
Bienenfleiß und Forschersinn eine&sr; deutschen &201E;liberalen&201C; Theologen,
dessen Werk nun die Grundlage geworden ist, auf welcher Missionare
aller Schattierungen in gemeinsamer geistiger Zusammenarbeit ihre
geistliche Zusammengehörigkeit bekunden. Auch die Au&sr;führungen
diese&sr; <aq>IX.</aq> Kapitel&sr; haben bi&sr; 1890 Ritter&sr; Werk zur wesentlichen
Unterlage. Die Aufgabe, die ich mir neu gestellt habe, ist lediglich die
Ergänzung Ritter&sr; nach der inneren und geistigen Seite de&sr; japanischen
Mission&sr;getriebe&sr;, womit aber nicht gesagt sein soll, daß der früh
verblichene geistvolle Vorkämpfer de&sr; Allg. evang.-prot. Mission&sr;-
verein&sr; diese Seite unberücksichtigt gelassen habe.</fnf>
<pb="262"/>
Lande&sr; erzwingen lassen. Dann aber wären von vorn-
herein die ohnehin sehr zurückhaltenden Japaner noch
mißtrauischer geworden, eine unbesiegbare Abneigung
de&sr; Volke&sr; gegen die abendländische Kultur wäre ge-
schaffen worden, und die Thür zu den Herzen wäre auf
unabsehbare Zeit hinau&sr; verschlossen geblieben. Darum
ist e&sr; billig, bei einer Geschichte der christlichen Mission
in Japan unter dem Au&sr;druck innigen Danke&sr; diesen
Mann an die Spitze zu stellen, sozusagen al&sr; den ersten
evangelischen Missionar, der den Boden Japan&sr; be-
treten hat.

Der Abschluß de&sr; Handel&sr;vertrag&sr; durch Perry
bedeutete nicht auch die sofortige Erschließung de&sr; Lande&sr;.
Erst von dem Jahre 1859 an wurde den Fremden da&sr;
Recht der Niederlassung zunächst in Kanagawa-Yokohama,
Nagasaki, Hakodate und Yedo (Tokyo), bald darauf
auch in Niigata, Hyogo-Kobe und Osaka zugestanden.
Sofort waren auch schon vier amerikanische Mission&sr;-
gesellschaften zur Stelle, deren Sendboten fast alle in
Yokohama ihren Wohnsitz nahmen. E&sr; waren durchweg
au&sr;erlesene Männer. Unter allen hervorragend der
kürzlich verstorbene Missionar Verbeck <aq>(Dutch Reformed
Church D. R. C.).</aq> E&sr; giebt kaum eine andere missionarische
Persönlichkeit, deren Segen&sr;spuren man in allen Teilen de&sr;
Lande&sr; so häufig begegnet. Und nicht nur al&sr; Missionar,
auch al&sr; Lehrer hat er Vorzügliche&sr; geleistet. Er war der
Erzieher einer Reihe von Jünglingen, die später zu den
höchsten Staat&sr;ämtern gelangten. Er gewann da&sr; Ver-
trauen der Regierung in solchem Grade, daß er 1869
zum Lehrer an der Hochschule in Tokyo (Kaisei Gakko)
berufen wurde und einen wesentlichen Einfluß auf die
Au&sr;gestaltung der heutigen Universität gewann. Neben
ihm steht der al&sr; Missionar und Arzt gleich bedeutende
<pb="263"/>
<aq>Dr.</aq> Hepburn <aq>(American Pre&sr;byterian Church A. P. C.),</aq>
welcher durch seine bahnbrechenden Arbeiten in der
Sprachforschung zum eigentlichen Waffenschmied der
japanischen Mission geworden ist. Durch seine frühere
Thätigkeit in China wurde ihm da&sr; Studium de&sr;
Japanischen bedeutend erleichtert, und schon im Jahre
1867 gab er ein japanisch-englische&sr; Wörterbuch herau&sr;,
welche&sr; bi&sr; heute seine&sr;gleichen nicht gefunden hat.
Auch die Missionare S. R. Brown und J. H. Ballagh
<aq>(D. R. C.)</aq> und der spätere Bischof William&sr; <aq>(American
Epi&sr;copal Church A. E. C.)</aq> verdienen, von der Nach-
welt in dankbarer Erinnerung behalten zu werden.
Selten ist eine große und schwere Sache tüchtigeren
Kräften anvertraut worden.

Freilich, wer die Mission&sr;statistik, die für ober-
flächliche Geister leider nur allzu leicht zur Betrügerin
wird, zur Grundlage seine&sr; Urteil&sr; machen wollte,
könnte über diese Männer verächtlich die Nase rümpfen.
Haben sie e&sr; doch (au&sr; den ursprünglichen sech&sr; war
bald ein Dutzend und mehr geworden) innerhalb eine&sr;
ganzen Jahrzehnt&sr; nur auf sech&sr; Getaufte gebracht!
Fünf volle Jahre waren sie am Werk, bi&sr; e&sr; J. H. Ballagh
in Yokohama vergönnt war, an seinem Lehrer de&sr;
Japanischen Yano Riu, der freilich al&sr; Sterbender
irdische&sr; Gericht nicht mehr zu fürchten hatte, die Erst-
ling&sr;taufe zu vollziehen. Und doch verzagte da&sr; kleine
Häuflein nicht; denn auch in dieser schweren Zeit offen-
barte ihnen der Herr seine Nähe, und durch wunder-
bare Erweisungen wußte er sie geduldig in Trübsal und
fröhlich in Hoffnung zu machen. Hierfür nur ein Beispiel.

E&sr; war im Jahre 1854, al&sr; in dem Hafen von
Nagasaki ein englische&sr; Geschwader einlief. Um eine
Landung zu verhindern, wurde ein japanische&sr; Heer auf-
<pb="264"/>
geboten, dessen Oberbefehl&sr;haber Wakasa-no-kami, der
Karo (erste Berater) de&sr; Daimyo von Hizen war.
Eine&sr; Tage&sr;, al&sr; Wakasa am Ufer entlang ging, sah
er auf dem Wasser ein kleine&sr; Buch schwimmen, da&sr;
er sich aneignete. E&sr; war, wie ihm ein holländischer
Dolmetscher erklärte, ein englische&sr; Neue&sr; Testament.
Al&sr; Wakasa erfuhr, daß in Shangai da&sr;selbe Buch in
chinesischer Schrift zu haben sei, ließ er sich ein Exemplar
kommen und nahm e&sr; mit in seine Heimat. Hier machte
er sich im Verein mit seinem Bruder Ayabe und drei
Freunden an da&sr; Studium de&sr; seltsamen Buche&sr;, da&sr;
diese suchenden Seelen bald mächtig anzog. Die Jahre
kamen und gingen, aber da&sr; Interesse der fünf Männer
an dem Buche ging nicht. Da geschah e&sr;, daß im
Jahre 1862 einer derselben nach Nagasaki kam. Dort
traf er den Missionar Verbeck, welcher ihm christlichen
Unterricht erteilte. Al&sr; Wasaka da&sr; erfuhr, benutzte
er die Gelegenheit, um sich über so manche unverstandene
Stelle seine&sr; Testament&sr; Klarheit zu verschaffen. Da
ihn sein Amt an Ort und Stelle festhielt, ließ er jede
Woche einen Boten die zweitägige Reise zu Verbeck
machen und erhielt so mit seinen Gefährten auf brief-
lichem Weg <aq>&201E;par di&sr;tance&201C;</aq> einen regelrechten Bibel-
unterricht. Endlich im Jahre 1866 machten sich Wakasa
und sein Bruder Ayabe auf nach Nagasaki. Dort er-
hielten sie noch einmal mündlichen Unterricht, und am
Pfingstfest wurden sie durch Verbeck getauft &2014; die nächsten
Christen nach Yano und für eine Zeitlang wieder die
einzigen. Wakasa starb al&sr; treuer Christ. Aber sein
Christengeist starb nicht in seiner Familie. 1880 ließ
sich eine Tochter von ihm mitsamt ihrem Gatten und
einer treuen Dienerin taufen. Die beiden ersten sind
Mitglieder einer Gemeinde der Nippon Kristo Kyokwai
<pb="265"/>
(Kirche Christi in Japan, pre&sr;byt.) in Tokyo, die Magd
aber ward zu einer rechten Missionarin: Ihrem brennen-
den Glauben&sr;eifer ist die Gründung einer Christen-
gemeinde zu Saga zu verdanken. Eine Enkelin Wakasa&sr;
ist ebenfall&sr; Christin, und im Jahre 1890 trat ein
Enkel von ihm in die Doshisha, die christliche Hoch-
schule der Kongregationalisten zu Kyoto ein.

Wer möchte da nicht die wunderbaren Wege Gotte&sr;
preisen, dessen Fuß gehet wie auf dunkeln Wassern, wer
lernt da nicht auf&sr; neue wieder glauben an da&sr; Wort
de&sr; Herrn: &201E;Gleichwie der Regen und der Schnee vom
Himmel fällt und nicht wieder dahin kommt, sondern
feuchtet die Erde und macht sie fruchtbar und wachsend,
also soll da&sr; Wort, da&sr; au&sr; meinem Munde geht, auch
sein. E&sr; soll nicht wieder zu mir herkommen, sondern
thun, wa&sr; mir gefällt, und soll ihm gelingen, dazu ich
e&sr; sende&201C;.

Aber neben solch seligen Erfahrungen sollten den
Missionaren die schwersten Prüfungen nicht erspart
bleiben. Wenn auch da&sr; politisch uninteressierte Volk
keine&sr;weg&sr; den Abendländern feindlich gegenüberstand,
so sah doch der Samuraistand in der Anwesenheit der
&201E;fremden Barbaren&201C; eine nationale Schmach. Ihr Zorn
richtete sich gleicherweise gegen die Regierung de&sr;
Shogunat&sr;, welche die &201E;schimpflichen&201C; Verträge abge-
schlossen hatte, wie gegen die Fremden selbst. Plötzlich
begann man sich de&sr; lange vergessenen Kaiser&sr; zu Kyoto
zu erinnern, von ihm erhoffte man die Rettung: <aq>&201E;Jo-i&201C;</aq>
(fort mit den Fremden) und <aq>&201E;Son-&014D;&201C;</aq> (Ehre dem
Kaiser) wurden die Losung&sr;worte de&sr; Tage&sr;. Der
Premierminister Jikamon no kami, dem man die Haupt-
schuld an dem Abschluß der Verträge beimaß, wurde
ermordet, und auch mancher Europäer fiel dem Fremden-
<pb="266"/>
haß der Samurai zum Opfer. Daß die Missionare
alle diesem Geschick entrannen, verdankten sie nächst dem
Schutze Gotte&sr; nur ihrem feinen Taktgefühl, da&sr; e&sr;
peinlich vermied, bei den empfindlichen Japanern Anstoß
zu erregen. Aber dessen mußten sie sich doch immer
bewußt bleiben: &201E;Mitten wir im Leben sind von dem
Tod umfangen&201C;. Die alten Gesetze gegen da&sr; Christen-
tum bestanden noch, und schärfer denn je wurden sie
jetzt dem Volke wieder eingeprägt. Wenn die Missionare
über die Straße gingen, konnten sie an den Ecken mit
eigenen Augen den Erlaß angeschlagen sehen, wonach
die böse Sekte der Christen bei Tode&sr;strafe verboten
war. Man fürchtete für sein Leben, mied die Missionare
und lehnte religiöse Gespräche ängstlich ab.

Unter solchen Umständen war an eine öffentliche
Wirksamkeit nicht zu denken. E&sr; blieb den Sendboten
nicht&sr; übrig, al&sr; in Geduld abzuwarten. Aber gerade
die Ruhe, zu welcher sie wider Willen gezwungen waren,
erwie&sr; sich al&sr; eine weise Fügung im Plane der Vor-
sehung. Denn so verblieb ihnen Zeit und Muße zu
der ebenso notwendigen al&sr; schweren Arbeit, sich die
Werkzeuge zum Bau de&sr; Gotte&sr;reich&sr; zu fertigen und
die Waffen zu schmieden zum späteren Kampf. Sie er-
lernten die Sprache, sie machten sich mit Sitte und
Eigenart de&sr; Volk&sr; bekannt, sie begannen selbst schon
einige Teile der Heiligen Schrift in die Lande&sr;sprache
zu übersetzen. Im übrigen mußten sie e&sr; al&sr; eine be-
sondere Gnade betrachten, wenn sie hier und da für ihre
religiösen Lehren Gehör bei ihrem Lehrer de&sr; Ja-
panischen oder bei ihren Dienstboten, zuweilen wohl
auch bei solchen fanden, die englischen Sprachunter-
richt bei ihnen nahmen. Und auch diese zogen sich meist
wieder zurück, wenn sie sahen, daß e&sr; den Behörden
<pb="267"/>
mit der Anwendung der Gesetze gegen da&sr; Christentum
blutiger Ernst war.

Die katholische Kirche sollte da&sr; zuerst erfahren.
Im Jahre 1867 wurde in dem Dorfe Urakami, nicht
fern von Nagasaki, eine Christengemeinde von mehr al&sr;
dreitausend Seelen entdeckt, die sich trotz aller Ver-
folgungen au&sr; der Jesuitenmission de&sr; sechzehnten Jahr-
hundert&sr; in tiefster Heimlichkeit erhalten hatte. Zwar
war von Christi Geist kaum noch etwa&sr; übrig geblieben,
der Name der Jungfrau Maria war ihnen geläufig
geblieben, und da&sr; Kreuze&sr;zeichen, welchem sie magische
Wirkungen zuschrieben, beteten sie an. Die Mitglieder
der Gemeinde wurden gefangen genommen und büßten
ihr Verbrechen in den Bergwerken in schwerer Zwang&sr;-
arbeit, wo die meisten elend verdarben und starben.
Bald darauf wendete sich da&sr; Strafgericht auch gegen
die japanischen Lehrer protestantischer Missionare. Einer
derselben schmachtete zweiundeinhalb Jahre im Zucht-
hau&sr;. Ein anderer war nicht einmal Christ, aber man
hatte in seiner Wohnung eine Übersetzung au&sr; dem
Neuen Testament gefunden, und da&sr; genügte, ihn mit
seiner Frau in da&sr; Gefängni&sr; zu bringen. Aber gerade
da&sr; hatte zur Folge, daß er nun zum Christentum sich
bekannte. Er starb im Elend de&sr; Kerker&sr;, und doch ist
er selig gestorben. Seine Frau, die später gleichfall&sr;
zum Christentum übertrat, mußte noch weiter im Ge-
fängni&sr; verbleiben.

Endlich im Jahre 1873, dem Beginn einer neuen
Mission&sr;epoche, schlug für die christlichen Märtyrer die
Stunde der Befreiung. Schon geraume Weile zuvor
machten sich die ersten Anzeichen einer beginnenden
Toleranz bemerkbar. Zwar hatte die Revolution&sr;-
bewegung von 1868 die Feindschaft wider die Abend-
<pb="268"/>
länder auf ihrem Programm stehen. Aber bald schon
erkannte man, daß die neue Periode Meiji (die er-
leuchtete) nicht im Kampf wider die moderne Kultur,
sondern nur im Bunde mit ihr ihrem Namen Ehre
machen könne. Dazu erwarben sich, wie überall so auch
hier, die Christen gerade durch ihr Märtyrertum viele
Sympathien. Viele Gebildete nahmen sich großmütig
und ritterlich der Sache der Bedrückten an und sahen
in ihrer Maßregelung eine grausame und unwürdige
Barbarei. Die Stimmen für Duldung wurden immer
allgemeiner und drangen zu den Ohren der Behörden.
Man ließ allmählich den Verkauf christlicher Bücher und
Traktate stillschweigend zu, man benutzte die Missionare
al&sr; Lehrer, und selbst gegenüber der religiösen Propa-
ganda derselben begann man ein Auge zuzudrücken.
So konnte e&sr; geschehen, daß schon im Jahre 1872 zu
einer Zeit, wo die Gesetze wider da&sr; Christentum noch
bestanden, die erste Christengemeinde zu Yokohama ent-
stand. Sie zählte ursprünglich nur neun Mitglieder,
ihr Stifter ist Ballagh <aq>(D. R.).</aq> Heute ist die Kaigan
Kyokwai (Strandkirche), wie man sie nach ihrer Lage
nannte, die stärkste Gemeinde Japan&sr;.

Einmal in aufsteigender Linie begriffen wuch&sr; die
Stimmung für da&sr; Christentum mit großer Schnellig-
keit. Im Jahre 1871 hatte die Regierung unter
Führung Iwakura&sr;, de&sr; Minister&sr; de&sr; Au&sr;wärtigen,
eine Gesandtschaft nach Amerika und Europa geschickt,
welche eine Revision der Handel&sr;verträge anstreben und
gleichzeitig die Kultur de&sr; Abendlande&sr; studieren sollte.
Dieselbe hatte täglich Gelegenheit, da&sr; Christentum,
welche&sr; in Japan so unscheinbar auftrat, in den Län-
dern seiner Heimat al&sr; eine große Macht kennen zu
lernen, und in ihren Berichten nach Hause machten sie
<pb="269"/>
darau&sr; kein Hehl. Nicht lange nachdem die Gesandten
Berlin verlassen hatten, fragte man bei Prof. Gneist
daselbst an, wa&sr; er von einer etwaigen Annahme
de&sr; Christentum&sr; durch Japan halte, (wobei man sich
allerding&sr; lediglich von politischen Utilität&sr;gründen
leiten ließ). Gneist gab darauf die einzig richtige
Antwort, daß sich da&sr;selbe nicht wie eine Staat&sr;
verfassung einfach in ein andere&sr; Land hinüber pflanzen
lasse, und auf diese Antwort hin legte man den aben-
teuerlichen Gedanken einstweilen beiseite.

Im Jahre 1873 kehrte Iwakura&sr; Gesandtschaft
zurück, und nun begann eine gründliche Reformation
de&sr; Staat&sr;wesen&sr; nach europäischen Mustern, welche
naturgemäß auch dem Christentum zu gute kam. Schon
in demselben Jahre, sogar noch einige Monate vor
Iwakura&sr; Heimkehr, wurden die Strafgesetze gegen die
Christen von den öffentlichen Anschlagbrettern entfernt.
Im gleichen Jahre ließ man den chinesischen Kalender
fallen und setzte den gregorianischen an seine Stelle,
und drei Jahre später (1876) hob man die Gesetze
gegen da&sr; Christentum auch formell auf und führte
den Sonntag al&sr; Ruhetag für die Beamtenschaft, die
Schulen und da&sr; Militär ein.

Daß sich solche Umwälzungen nicht ohne Wider-
spruch und Kampf vollzogen, versteht sich von selbst.
Der Geist Altjapan&sr;, vorzüglich durch den Samurai-
stand vertreten, leistete heftigen, aber vergeblichen
Widerstand. Rasch nacheinander brachen Aufstände
au&sr;, die aber blutig niedergeschlagen wurden. Der
letzte war der von Kagoshima unter der Führung de&sr;
gewaltigen Saigo, de&sr; populärsten Helden im modernen
Japan, der im Jahre 1868 da&sr; neue Reich mit Blut
und Eisen zusammengeschmiedet hatte und jetzt den
<pb="270"/>
Hammer erhob, um da&sr;selbe Reich, da&sr; er auf die Ab-
wege der fremden Barbaren geraten wähnte, wieder zu
vernichten. Saigo, der patriotischste Sohn seine&sr; Lan-
de&sr;, fiel al&sr; Rebell (1877) &2014; eine wahrhaft tragische
Persönlichleit. Damit war der Sieg der westlichen
Kultur entschieden, und die vorher feindseligen Samurai
wurden von nun an ihre eifrigsten Förderer.

Mit diesem Sieg der Kulturfreunde war auch die
Entscheidung für die Zulassung de&sr; Christentum&sr; ge-
fallen. Da&sr;selbe Christentum, welche&sr; bi&sr;her nur im
Verborgenen sich geregt, war nun in den freien Kon-
kurrenzkampf eingetreten. Für die Missionare war
Leben und Arbeit eine Lust geworden. Ihre Reihen
hatten sich bedeutend verstärkt, so daß am Schlusse de&sr;
Jahre&sr; 1882 nicht weniger al&sr; achtzehn Gesellschaften,
dreizehn amerikanische und fünf englische, mit 145
männlichen und weiblichen Arbeitern in Thätigkeit
waren.

Eine dieser Gesellschaften verdient ganz besondere
Erwähnung. E&sr; ist die Mission&sr;gesellschaft der Amerika-
nischen Kongregationalisten <aq>(A. B. C.).</aq> Schon im Jahre
1869 hatte sie ihren ersten Missionar D. C. Greene
entsandt, einen Mann, welcher durch seine wahrhaft
evangelische Gesinnung und feinen Herzen&sr;takt große&sr;
Vertrauen gewann und hinsichtlich seiner Verdienste,
mögen dieselben auch nicht so sehr an die Öffentlichkeit
getreten sein, unmittelbar neben Verbeck und Hepburn
zu nennen ist. Von noch größerer Bedeutung aber
sollte für diese Gesellschaft die Entsendung de&sr;
Japaner&sr; J. H. Nishima werden. Nishima war ge-
boren zu Anaka in der Provinz Kozuke am 14. Januar
1843. Schon früh erlernte er die holländische Sprache,
und später eignete er sich im Verkehr mit Fremden
<pb="271"/>
auch die englische an. Al&sr; Dolmetscher in fortwähren-
der Berührung mit den Abendländern gewann er bald
eine große Vorliebe für die westliche Kultur, und e&sr;
ergriff ihn die Sehnsucht, dieselbe in ihrer Heimat
kennen zu lernen. Noch aber war auf da&sr; Verlassen
de&sr; Lande&sr; die Tode&sr;strafe gesetzt. Da benutzte der
Jüngling die Gelegenheit, von Hakodate au&sr;, wo er
unter anderm auch dem russischen Bischof Nikolai ja-
panischen Unterricht erteilt hatte, an Bord eine&sr; nach
Shanghai gehenden fremden Schiffe&sr; sein Vaterland
heimlich zu verlassen. Nach mancherlei Irrfahrten kam
er nach Boston, wo ihn der Rheder Alpheu&sr; Hardie,
ein treue&sr; Mitglied der Kongregationalisten und ein
eifriger Freund der Mission, in sein Hau&sr; aufnahm.
Hier fand er den Heiland, der ihm zwar schon nicht
ganz fremd gewesen ist. Hardie verschaffte ihm eine
gediegene Bildung, und da Nishima wünschte, einmal
al&sr; Missionar nach seinem Vaterlande zurückzukehren,
so ließ er ihn Theologie studieren. Da kam im Jahre
1871 Iwakura&sr; Gesandtschaft nach Amerika, und Nishima
wurde aufgefordert, dieselbe al&sr; Dolmetscher zu begleiten.
Nachdem er für seine heimliche Flucht au&sr; seinem Vater-
lande au&sr;drücklich begnadigt worden war, übernahm er
da&sr; angetragene Amt. Nun knüpfte er enge Beziehungen
zu den Gliedern der Gesandtschaft, wie Ito, Inouye
und Okubo, die ihm später sehr zu statten kamen. Nach
der Rückkehr der Gesandtschaft stellte er sich dem <aq>Ame-
rican Board A. B. C.</aq> (Kongreg.) zur Entsendung nach
Japan. Ende 1874 kam er daselbst an, und nachdem
er seine bejahrten Eltern in Anaka besucht hatte, machte
er sich sofort an die Aufgabe, die er sich gestellt: Die
Gründung einer theologischen Hochschule. Beweggrund
war der Gedanke, daß Japan durch die Japaner evan-
<pb="272"/>
gelisiert werden müsse, und daß japanische Geistliche
darum da&sr; erste Erforderni&sr; seien. Unterstützt durch
reichliche Spenden au&sr; Amerika und Japan, wo selbst
auch seine heidnischen Freunde, hohe Staat&sr;beamte und
Minister, große Beiträge leisteten, gelang ihm sein
Werk in überraschend kurzer Zeit: Am 29. Oktober
1875 schon konnte die Doshisha (Vereinigung zu gleichem
Zweck) in Kyoto eröffnet werden. Bald blühte sie
mächtig auf, in den folgenden 15 Jahren trat eine
Abteilung zu der andern hinzu, und heute fehlt nur
noch eine medizinische Abteilung, um die Doshisha zu
einer vollständigen Hochschule etwa im Sinne mancher
amerikanischen (nicht aber einer deutschen oder auch der
japanischen Universität) zu erheben.

Während die Gründung der Doshisha noch im
Gange war, hatte Gott auch schon für ein glänzende&sr;
Schülermaterial für dieselbe gesorgt. Im Jahre 1871
gründete der Daimyo von Higo eine Schule für euro-
päische&sr; Wissen in Kumamoto und berief al&sr; Lehrer an
dieselbe Kapitain Jane&sr;, welcher zuvor Hauptmann in
der Armee der Vereinigten Staaten gewesen war. Jane&sr;
und seine Frau waren überau&sr; fromme und eifrige
Christen. Gleichwohl unterrichtete er seine Schüler
drei Jahre lang, ohne vom Christentum ein Wort zu
sprechen. Nachdem aber die Schüler Vertrauen zu ihm
gewonnen hatten, lud er sie eine&sr; Tage&sr; ein, zum
Bibelunterricht nach seinem Hause zu kommen. Der
Neugierde halber gingen sie hin, konnten aber der
Lektüre der Heiligen Schrift durchau&sr; keinen Geschmack
abgewinnen. Gleichwohl thaten sie ihrem verehrten
Lehrer den Gefallen, allsonntäglich wiederzukommen, und
al&sr; ein Jahr vergangen war, kamen viele nicht mehr
nur au&sr; Höflichkeit, sondern au&sr; wirklichem Interesse.
<pb="273"/>
Nun begann Jane&sr; auch noch zu predigen, und bald
wurden die Schüler so bewegt, daß vierzig von ihnen
sich zum Christentum bekannten. Im Anfang 1876
loderte die Glauben&sr;glut zu hellen Flammen auf. Die
christlichen Schüler zogen auf einen Hügel in der Nähe
der Stadt und schlossen unter Schwüren der Treue einen
Bund. Aber die Nachricht davon verbreitete sich rasch,
und nun begann eine regelrechte Verfolgung. Die meisten
Väter holten ihre Söhne heim, durch Drohungen und
Bitten suchte man sie zum Abfall zu bewegen. Manche
waren drei und vier Monate lang eingesperrt und er-
litten eine grausame Behandlung. Eine Mutter war
nur schwer davon abzubringen, Harakiri zu begehen, um
da&sr; Verbrechen ihre&sr; Sohne&sr; zu sühnen. Aber nur
wenige verleugneten ihren Glauben, die andern blieben
treu, ob sie gleich, von Vater und Mutter verflucht,
au&sr; ihrem Elternhau&sr; verstoßen wurden. Im Herbste
1876 mußte Kapitain Jane&sr;, dessen Leben mehr al&sr;
einmal in Gefahr war, Kumamoto verlassen; seine treuen
Schüler aber bezogen die kurz zuvor gegründete Doshisha.

Kein Wunder, daß mit solchen Schülern und mit
einem Nishima an der Spitze der Ruf der Doshisha
bald über da&sr; ganze Land hin verbreitet war. Kein
Wunder auch, daß die übrigen Mission&sr;gesellschaften sehr
bald mit ähnlichen Gründungen nachfolgten. Die nächsten
waren die Pre&sr;byterianer, die sich im Jahre 1877 mit
den ihnen verwandten Gesellschaften, unter welchen be-
sonder&sr; die <aq>Dutch Reformed Church (D. R. C.)</aq> hervorragt,
zu einer gemeinsamen Kirche unter dem Namen <aq>Nippon
Kri&sr;to Ichi Kyokwai</aq> (Vereinigte Kirche Christi in Japan)
zusammengeschlossen hatten. Noch in demselben Jahre
eröffneten sie die <aq>Theological Union School,</aq> welche sich
später zu der blühenden <aq>Meiji Gaku-in</aq> entwickelte. Auch
<bs>18</bs>
<pb="274"/>
sie besteht au&sr; einem allgemeinen Kursu&sr; für weltliche&sr;
Wissen und au&sr; einer theologischen Abteilung. Die
Spezial-<aq>College&sr;</aq> fehlen ihr, sie steht in dem Range eine&sr;
Gymnasium&sr;, vielleicht etwa&sr; tiefer. Dagegen steht sie
al&sr; theologische&sr; Erziehung&sr;institut hinter der Doshisha
kaum zurück, wa&sr; wesentlich den tüchtigen missionarischen
Kräften der <aq>D. R. C.</aq> zu verdanken ist. Nicht so bedeutend,
aber in ähnlichem Stil gehalten wie die <aq>Meiji Gaku-in</aq>
sind die Schulen der Methodisten und die der vereinigten
Epi&sr;kopalen. Alle diese Schulen sind, mit Au&sr;nahme
der Doshisha, in Tokyo.

Haben sich nun auf diesem Gebiete die alten Gesell-
schaften von den später gekommenen Kongregationalisten
den Rang ablaufen lassen, so hatten sie dafür die Füh-
rung in dem Mädchenschulwesen und der Frauenmission.
Die Bedeutung der Frauenmission war von den ersten
Sendboten sofort erkannt worden. Nachdem schon die
Missionar&sr;frauen von Anfang an sich mit Eifer dieser
Aufgabe hingegeben hatten, sandte im Jahre 1869 die
<aq>D. R. C.,</aq> deren Bedeutung auf allen Gebieten nicht hoch
genug angeschlagen werden kann, die erste Missionarin
von Beruf, Miß Kidder. Dieselbe nahm ihren Wohn-
sitz in Yokohama, und schon im folgenden Jahre gründete
sie auf Veranlassung de&sr; weitsichtigen und toleranten
Gouverneur&sr; Oye eine Mädchenschule, welche später al&sr;
<aq>&201E;l&sr;aac Ferri&sr; Seminary&201C;</aq> eine große Bedeutung ge-
winnen sollte. Nicht minder segen&sr;reich wirkte da&sr; nur
zwei Jahre später ebenfall&sr; in Yokohama eröffnete
<aq>&201E;Mi&sr;&sr;ion Home&201C;,</aq> welche&sr; die 1871 au&sr;gesandten Missio-
narinnen der <aq>Woman&2019;&sr; Union Mi&sr;&sr;ionary Society</aq> in&sr;
Leben rief. Ihnen reihten sich dann im Laufe der
Zeit eine große Anzahl ähnlicher Institute an, beson-
dere Kurse zur Au&sr;bildung von Evangelistinnen <aq>(Bible-</aq>
<pb="275"/>
<aq>women)</aq>, welche im Mission&sr;dienst in großer Zahl Ver-
wendung finden, wurden ihnen angefügt, und thatsäch-
lich giebt e&sr; Gesellschaften, wo, wie bei den Kongrega-
tionalisten und Methodisten, die Zahl der Missiona-
rinnen, d. h. Lehrerinnen, die der männlichen Sendboten
überwiegt. Auch die japanischen Christen erkannten
bald die Wichtigkeit dieser Bestrebungen, denen beson-
der&sr; in dem Pre&sr;byterianer Iwamoto, dem Herau&sr;-
geber der <aq>Jogaku Za&sr;&sr;hi</aq> (Zeitschrift für Frauenbildung)
und Inhaber einer großen Mädchenschule zu Tokyo,
ein vortrefflicher Vertreter erstand. Daß die Gewin-
nung der Frauen anfang&sr; nur eine spärliche war, er-
klärt sich au&sr; der sozialen Stellung der Frau voll-
kommen (vergl. Kap. <aq>V</aq>). Wenn aber der Zuwach&sr;
de&sr; weiblichen Element&sr; in den Gemeinden ein derart
stetiger war, daß im Jahre 1882 der Prozentsatz 26,
fünf Jahre später 37 und heute über 40 Prozent be-
trägt, so darf man darau&sr; einen Schluß auf die un-
gemeine Kraftentfaltung ziehen, die man der Frauen-
mission zuwendete.

Der mündlichen Verkündigung traten schon von
Anfang an zwei andere Arten zur Seite, nämlich die
durch die That, welche hauptsächlich in der medizinischen
Mission mit einer Reihe von Ärzten und christlichen
Ho&sr;pitälern ihren Au&sr;druck fand, und die durch da&sr;
gedruckte Wort. Schon in den sechziger Jahren, wo
eine mündliche Verkündigung fast ganz au&sr;geschlossen
war, hatte man Heilige Schriften und andere Druck-
werke in Menge von China eingeführt und manche gute
Erfolge damit erzielt. So habe ich noch vor wenigen
Jahren in den Händen japanischer Christen den chine-
sischen Kommentar zum Luka&sr;evangelium von <aq>D.</aq> Ernst
Faber, dem bekannten Missionar de&sr; Allgem. evang.-
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
prot. Mission&sr;-Verein&sr;, gefunden. Nachdem die Missio-
nare der japanischen Sprache völlig Herr geworden
waren, machten sie sich selbst daran, solche Schriften
herau&sr;zugeben. Frühe auch schon ging man daran,
christliche Zeitungen zu veröffentlichen. Schon 1876
erschien die &201E;Wochenschau&201C; <aq>(Shichi Ichi Zappo)</aq>, welche
später von der heute noch sehr einflußreichen &201E;Christ-
lichen Zeitung&201C; <aq>(Kri&sr;tokyo Shimbun)</aq> abgelöst wurde,
und 1882 wurde die al&sr; wissenschaftlich-theologische und
apologetische Wochenschrift hochangesehene <aq>Rikugoza&sr;&sr;hi</aq>
in&sr; Leben gerufen. Beide Veröffentlichungen gingen
von dem <aq>American Board</aq> au&sr; bezw. von japanischen
Christen der <aq>Kumiai Kyokwai,</aq> wie sich die Kirche der
Kongregationalisten in Japan nannte (<aq>kumiai</aq> = Kon-
gregation, Gemeinde) <fn="1)"><aq>Dr.</aq> L. Busse in seiner hochinteressanten Abhandlung
&201E;Streifzüge durch die japanische ethische Litteratur der Gegen-
wart&201C; in den Mittlg. d. deutschen Gesellschaft für Natur- und
Völkerkunde Ostasien&sr;, Heft 50, zählt bi&sr; 1892 27 christliche
Wochen- und Monat&sr;schriften auf. Dabei sind die rein lokalen
nicht mitgezählt; auch wurden seitdem wieder einige gegründet.</fn>. Weitau&sr; da&sr; wichtigste aber,
wa&sr; auf dem Gebiet der christlichen Litteratur geschah,
war die Übersetzung de&sr; Neuen Testamente&sr;. Im Jahre
1872 fand in Yokohama eine gemeinschaftliche Mission&sr;-
konferenz statt, welche am 20. September eine Kom-
mission zur Übersetzung de&sr; Neuen Testament&sr; ein-
setzte. Die hervorragendsten Mitglieder derselben waren
Hepburn, Brown und Greene und die Japaner Okuno,
Matsuyama und Takahashi. Da&sr; große Werk war im
Jahre 1880 vollendet. Der Verbreitung von Bibeln
und christlichen Schriften nahmen sich drei Bibel- und
zwei Traktatgesellschaften an, welche alle schon im Jahre
1882 zur Stelle waren.
<pb="277"/>

Al&sr; 1883 die große Mission&sr;konferenz zu Osaka
zusammentrat, da wußte man: Die Vorarbeiten sind
gethan, der Mission&sr;apparat ist fertig gestellt, da&sr;
Mission&sr;netz ist bereit; nun konnte man an der Schwelle
de&sr; dritten Abschnitte&sr; (1883&2014;1890) mit dem fertigen
Netz an einen fröhlichen Fischzug denken.

Nicht al&sr; ob bei einer geschichtlichen Entwicklung
die Scheidelinien der einzelnen Perioden so haarscharf
gezogen werden könnten. Vielmehr wurde auch in dem
folgenden Abschnitt noch manche Masche in da&sr; Mission&sr;-
netz gewoben. Jetzt erst wurde die Doshisha eigentlich
zur Hochschule au&sr;gebaut, auch jetzt noch wurde eine
Reihe von Schulen neu errichtet und die meisten christ-
lichen Zeitschriften traten in dieser Periode in&sr; Leben.
Auch die Bibelübersetzung wurde jetzt erst vollendet,
indem im Jahre 1888 auch da&sr; Alte Testament in
japanischer Sprache erschien. Die Seele dieser Über-
setzung war neben <aq>Dr.</aq> Hepburn der gelehrte Verbeck,
der selbst die Psalmen in klassisch schöner Weise über-
setzte. Die japanische Bibel ist ein Werk, auf welche&sr;
die evangelische Mission stolz sein darf.

So wirkte die Mission&sr;aufgabe der vorigen Periode
auch jetzt noch nach, gleichwie umgekehrt die eigentliche
Arbeit diese&sr; neuen Zeitabschnitt&sr; schon in der vorigen
Epoche begonnen hatte. Ich meine die eigentliche Be-
kehrung&sr;arbeit. Am Ende de&sr; Jahre&sr; 1882, wo 18 Ge-
sellschaften mit 145 männlichen und weiblichen Arbeitern,
ohne die japanischen Hilf&sr;kräfte, in Thätigkeit standen,
betrug die Zahl der Bekehrten bereit&sr; 4367 in 93 or-
ganisierten Gemeinden. Gewiß ein gewaltiger Fort-
schritt! Und doch sollte e&sr; bald schon dahin kommen,
daß sich der Zuwach&sr; eine&sr; Jahre&sr; auf so viel und
mehr belief al&sr; der Gewinn diese&sr; ganzen Jahrzehnt&sr;.
<pb="278"/>
Jetzt erst, wo der Mission&sr;apparat im ganzen fertig
war, hatte man die Hände frei zu au&sr;gedehnter Pro-
pagandaarbeit.

Dazu hatte sich die Stimmung für da&sr; Christentum
von Jahr zu Jahr gehoben, und Ende der achtziger
Jahre erreichte dieselbe eine Höhe, daß man von einer
Christianisierung de&sr; ganzen Volke&sr; in fünfundzwanzig
Jahren zu fabeln begann. Die Gewaltthätigkeiten gegen
die Christen verloren sich mehr und mehr und selbst
Beamte durften ungehindert zum Christentum über-
treten. Schon 1881 hatte der Kaiser die Einführung
einer konstitutionellen Verfassung in Au&sr;sicht gestellt,
und al&sr; 1883 Ito, welcher zum Studium de&sr; euro-
päischen Verfassung&sr;wesen&sr; den Westen bereist hatte,
nach Japan zurückkehrte, war er von der Notwendigkeit
einer durch die Verfassung verbürgten unbedingten
Religion&sr;freiheit überzeugt, und die übrigen Glieder der
Regierung dachten nicht ander&sr;. Al&sr; 1888 Nishima
einen Aufruf zu Geldbeiträgen erließ, um mittel&sr; der-
selben die Doshisha zu dem Range einer, wie er au&sr;-
drücklich bemerkte, christlichen Universität zu erheben,
erhielt er au&sr; heidnischen und religion&sr;losen Regierung&sr;-
und Finanzkreisen große Summen. Thatsächlich sind die
damal&sr; gesammelten 70000 Yen (1 Yen = 2&2014;2,50 Mk.)
nur zu einem sehr kleinen Teile von den fast durchweg
unbemittelten Christen aufgebracht worden. Auch zu
andern christlichen Schulen und Werken christlicher Liebe&sr;-
thätigkeit wurden von hohen Beamten und Kaufleuten
nicht selten große Beiträge geleistet. In der guten
Gesellschaft wurde e&sr; Mode, seine Töchter in die
Mission&sr;schulen zu schicken, und der Professor Toyama,
der selbst vom Christentum nicht&sr; wissen wollte, empfahl
in Aufsehen erregenden Artikeln die Mädchenerziehung
<pb="279"/>
auf christlicher Grundlage. Die einflußreichsten Männer
de&sr; Lande&sr;, so der bekannte Pädagog und Politiker
Fukuzawa und der Führer der großen liberalen Partei
Graf Itagaki traten offen für Annahme de&sr; Christen-
tum&sr; ein. Sie selbst standen ihm freilich fern; sie
hofften, ein christliche&sr; Japan werde durch neue Ver-
träge Gleichberechtigung mit den westlichen Nationen
erlangen. Politische Beweggründe, welche sich auf die
Dauer und für die Zukunft notwendig al&sr; verderblich
für da&sr; Christentum herau&sr;stellen mußten, erwiesen sich
einstweilen noch al&sr; mächtige Motoren einer christen-
freundlichen Stimmung.

So wurde die Zeitströmung vorerst den Missionaren
zum mächtigen Bunde&sr;genossen. Aber auch ihre eigene
Heere&sr;macht war bedeutend gewachsen. Neue Gesell-
schaften traten in die Arbeit ein, darunter der Allg.
evang.-protest. Mission&sr;verein <fn="1)">Der Allg. evang.-protest. Mission&sr;verein wurde, nachdem
er schon im Jahre 1883 durch vertrauliche Versammlungen seiner
ersten Mitglieder vorbereitet und in&sr; Leben gerufen war, auf der
konstituierenden Versammlung zu Weimar am 4. Juni 1884
begründet. Se. Königl. Hoheit Karl Alexander, Großherzog von
Sachsen-Weimar, übernahm da&sr; Protektorat und ist seitdem allezeit
in hochherziger Weise für die Bestrebungen de&sr; Verein&sr; eingetreten.
Der geistige Vater de&sr; Verein&sr; ist Pfarrer <aq>D.</aq> Ernst Buß in
Glaru&sr;, der Verfasser der von der Haager Gesellschaft gekrönten
Prei&sr;schrift über &201E;Die christliche Mission, ihre prinzipielle Berech-
tigung und praktische Durchführung&201C; (1876). Buß übernahm
den Vorsitz, bi&sr; ihn eine schwere Erkrankung 1893 zum Rücktritt
nötigte. Sein Nachfolger wurde Prediger <aq>Dr.</aq> Theodor Arndt
in Berlin. Der Verein steht in weitherziger evangelischer Ge-
sinnung einzig auf dem Boden de&sr; Evangelium&sr; Jesu Christi.
Diese&sr; Bekenntni&sr; ist auch bei der Wirksamkeit seiner Missionare
in Japan und China, den einzigen Arbeit&sr;gebieten de&sr; Verein&sr;,
von grundlegender Bedeutung. Al&sr; erster Missionar wurde im</fn> al&sr; einziger Vertreter
<pb="280"/>
de&sr; mission&sr;freundlichen Deutschland (1885), ferner die
Unitarier (1888) und die Universalisten (1890). Dazu
waren die fünf großen Gruppen der Kongregationalisten,
der Pre&sr;byterianer, der Episkopalen, der Methodisten
und der Baptisten durch Zuzug neuer Missionare und
zum Teil auch ganzer Zweiggesellschaften bedeutend
<fnf>Sommer 1885 der Schweizer Pfarrer Wilfried Spinner von
Dynhard (Kanton Zürich) au&sr;gesandt. Derselbe vereinigte 1885
die evangelischen Deutschen in Tokyo und Yokohama zu Ge-
meinden, gründete 1887 eine heidenchristliche Gemeinde im Stadt-
teil Hongo in Tokyo, schuf im Verein mit dem 1887 entsandten
zweiten Missionar Otto Schmiedel die Theologische Schule
(Shinkyo Shingakko) und gab seit Oktober 1889 gleichfall&sr; mit
diesem die theologisch-apologetische Zeitschrift Shinri (Wahrheit)
herau&sr;. Auch die Bildung der meisten, Seite 316 erwähnten, Institute
fällt in diese Zeit. Al&sr; der Verfasser diese&sr; Werk&sr; im Februar
1890 al&sr; der dritte Sendbote in Tokyo eintraf, war die Zeit
der Neuschaffungen zu Ende. Die Hochflut der Reaktion hatte
eingesetzt, e&sr; konnte sich nur noch um die Erhaltung de&sr; Bestehen-
den handeln. Die ersten Sendboten, einschließlich der 1889 ent-
sandten Missionarin Frl. Auguste Dierck&sr;, sahen sich infolge
schlechter Gesundheit&sr;verhältnisse genötigt, nach fünf bi&sr; sech&sr;
Jahren zurückzukehren. Die Arbeit&sr;überbürdung war zu erdrückend,
und wenn wenigsten&sr; ständig drei Misssonare in Arbeit gestanden
hätten, anstatt zwei wie gewöhnlich, so würde der eine oder der
andere heute wohl noch in Japan sein. Die gegenwärtigen
Missionare in Tokyo sind <aq>Dr.</aq> Max Christlieb (seit 1892), Emil
Schiller (seit 1895) und Adolf Wendt (seit 1897); mit Ende
1898 treten noch hinzu Pfarrer Han&sr; Haa&sr; und Frl. Agne&sr;
Heydenreich. Den Missionaren zur Seite stehen die japanischen
Prediger Minami, Komai, Hiroi und Aoki, sämtlich Graduierte
unserer Shinkyo Shingakko, ferner eine Evangelistin, ein Lehrer
und eine Lehrerin der Armenschule und einige andere Hilf&sr;kräfte.
In China wirken <aq>D.</aq> Ernst Faber, dieser schon seit mehr al&sr;
einem Menschenalter, Paul Kranz (seit 1892) und <aq>Lic.</aq> Hackmann
(seit 1893), alle in Shanghai. Die Errichtung einer Mission&sr;-
station in Kiautschou hat der Verein gleichfall&sr; in Angriff genommen.</fnf>
<pb="281"/>
verstärkt worden. Eine Hauptmacht der Propaganda
aber wurden die eingeborenen Pastoren und Evangelisten,
welche zum Teil schon mit Beginn dieser Periode in
die Arbeit eintraten, und deren Zahl Jahr für Jahr
durch neue Scharen vermehrt wurde. Nishima hatte
doch recht, al&sr; er meinte, daß Japan durch Japaner
evangelisiert werden müsse, wenn auch seinen Schülern,
welche riefen, <g>nur</g> Japaner sollten die Apostel ihre&sr;
Volke&sr; sein, diese&sr; kleine Wörtchen &201E;nur&201C; noch teuer
zu stehen kommen wird. Mit dem größten Erfolg
arbeiteten die Glieder von Jane&sr;&2019; Kumamotoschar,
Yokoi und Kozaki, Miyagawa und Ichihara, Kanamori
und Ebina. Auch die Kirche Christi (pre&sr;byt.) besaß in
Uemura, Ibuka und Tamura tüchtige Kräfte, und die
Methodisten konnten Honda und andere gediegene Männer
in&sr; Feld stellen. Und nicht nur die Predigt, sondern auch
die andere Mission&sr;thätigkeit fand in japanischen Christen
bedeutende Vertreter. Ein junger Mann Namen&sr; Ishii,
welchen eine Predigt von Nishima besonder&sr; erregt
hatte, faßte im Jahre 1887 den Entschluß, sich ver-
wahrloster, zumal verwaister, Kinder anzunehmen. Er
begann mit noch weniger al&sr; August Hermann Francke,
nämlich mit nicht&sr;, aber gleich jenem hatte er ein christ-
liche&sr; Herz voll Glauben und Liebe. Sein erste&sr; Kind
war ein Bettelknabe, welchen seine Mutter nicht ernähren
konnte. Ein zweiter Pestalozzi war er den Kindern alle&sr;
in allem, Vater und Mutter, Kind&sr;magd und Lehrer.
Al&sr; da&sr; große Erdbeben vom Oktober 1891 Kinder
massenhaft zu Waisen machte, nahm er auf einmal 41
derselben in sein Hau&sr; auf. Gotte&sr; Segen ruhte sicht-
bar auf seiner selbstlosen Arbeit, und am Anfang 1893,
also nur fünf Jahre nach der Gründung, betrug die
Zahl der Waisenkinder 233, während seine Anstalt
<pb="282"/>
schon wieder den Anstoß zu drei weiteren Waisenhäusern
gegeben hat.

Da&sr; ist eine wackere Arbeit, und man darf wohl
sagen, daß die einheimischen Mitarbeiter von nun an
den Missionaren al&sr; gleich starke Macht zur Seite stehen.
Diese&sr; so sehr, daß fast überall da, wo in den folgen-
den Kapiteln von &201E;Missionar&201C; die Rede ist, auch der
japanische Pastor in diesem Begriff miteingeschlossen ist.
Ist sie auch der Kürze und Einfachheit halber nicht
besonder&sr; benannt, so soll da&sr; Verdienst der japanischen
Geistlichkeit darum nicht geschmälert erscheinen.

Die Art und Weise, in welcher diese Mission&sr;kräfte
der Bekehrung&sr;arbeit oblagen, war, den veränderten
Zeitverhältnissen entsprechend, eine ganz andere al&sr;
früher. Nicht mehr zu zweien oder dreien, nein zu dutzen-
den waren sie in Bibelklassen versammelt. Die Gotte&sr;-
häuser waren gefüllt, und anstatt zur Taufe zu treiben,
mußte man eher zügeln. Da&sr; Christentum war eine
öffentliche Macht geworden. Massenmeeting&sr; (<aq>enzet&sr;u-
kai</aq>) teil&sr; auf öffentlichen Plätzen teil&sr; in Theatern
und großen Sälen, bei denen oft Tausende von Men-
schen zusammenkamen, um stundenlang den Reden von
Missionaren und eingeborenen Predigern zu lauschen,
fanden allerort&sr; statt und machten großen Eindruck.
Die christlichen Arbeiter selbst waren von einer Thaten-
lust sondergleichen beseelt. Von der Osakakonferenz
(1883) war ein Geist der Erweckung au&sr;gegangen,
welcher in Gebet&sr;versammlungen und Revival&sr; fort-
während systematisch genährt, mitunter auch in forcierter
Weise gesteigert wurde; eine tiefe Erregung, die unter
der Einwirkung der Missionare in den Erweckung&sr;ver-
sammlungen in charakteristisch japanischer, du lkanartiger
Weise zum Au&sr;bruch kam (s. S. 120) und nur teilweise
<pb="283"/>
eine Au&sr;gießung de&sr; Heiligen Geiste&sr; genannt zu wer-
den verdient; ein Taumel der Begeisterung, welchem
die Abkühlung und Ernüchterung später notwendig
folgen mußte, hatte sich der ganzen japanischen Christen-
heit, nicht nur der Methodisten, sondern auch der sonst
nüchternen Kongregationalisten und Pre&sr;byterianer be-
mächtigt.

Der thatkräftigen Propaganda der christlichen Kreise
entsprach die mutlose Lethargie der Gegner. 1884 traf
den Buddhi&sr;mu&sr; und den Shintoi&sr;mu&sr; der letzte
schwere Schlag. Trotzdem der erstere schon früher au&sr;
der Gunst de&sr; Staate&sr; gefallen war, wurden doch seine
Priester ebenso wie die de&sr; Shinto immer noch von
der Regierung ernannt. Dadurch haftete ihnen ge-
wissermaßen ein amtlicher Charakter an, wa&sr; ihnen in
den Augen de&sr; loyalen Volke&sr; immerhin noch ein ge-
wichtige&sr; Ansehen verlieh. Jetzt aber wurde da&sr;
&201E;staatliche Priestertum&201C; aufgehoben, und die Ernennung
von Priestern den religiösen Oberen anheimgegeben.
Auch die Friedhöfe wurden ihre&sr; sozusagen konfessionellen
Charakter&sr; entkleidet, fortan durfte keinem Toten um
seine&sr; religiösen Bekenntnisse&sr; willen ein Begräbni&sr;platz
verweigert werden. Die beiden Religionen ließen alle&sr;
ruhig über sich ergehen. Noch besaßen sie manche Vor-
rechte gegenüber dem Christentum, aber eine hoffnung&sr;-
lose Resignation hatte sich ihrer bemächtigt.

So ist e&sr; denn kein Wunder, wenn die Mission&sr;-
statistik am Schlusse de&sr; Jahre&sr; 1889 große Zahlen
aufzuweisen hat. Die Zahl der fremden Mission&sr;-
arbeiter war von 1882 bi&sr; 1889 von 145 (89 männ-
lichen und 56 weiblichen, unter Au&sr;schluß der Missio-
nar&sr;frauen) auf 363 (201 männlichen und 162 weib-
lichen) gewachsen, die der Mission&sr;stationen von 120
<pb="284"/>
auf 533. Die fremden Arbeiter haben sich also weit
über da&sr; doppelte, die Stationen weit über da&sr; vier-
fache vermehrt. Die Zahl der einheimischen ordinierten
Prediger war von 49 auf 135, die der nichtordinierten
Helfer von 137 auf 410, die Zahl der theologischen
Schüler von 71 in sieben Schulen auf 287 in 14
Schulen, die der Sonntag&sr;schüler und -Schülerinnen von
2540 auf 21597 gestiegen. Die Zahl der Schüler und
Schülerinnen in Tage&sr;schulen betrug 10297. Die
Summe der Beiträge zur Selbstunterhaltung stieg von
12046,48 Yen auf 53503,13 Yen. Die Zahl der er-
wachsenen Christen aber war von 4367 auf 28977 an-
geschwollen. Die Zahl der Christen hat sich also in 7
Jahren beinahe versiebenfacht. Die höchste Ziffer der
Bekehrungen erreichte da&sr; Jahr 1888 mit 6959 Er-
wachsenentaufen d. h. mit rund 2600 Seelen mehr, al&sr;
die ganze Mission&sr;ernte von 1859 bi&sr; 1882 betragen
hatte. Die Führung hatten die Kumiai Kyokwai
(Kongreg.) und die Nippon Christo Ichi Kyokwai
(Pre&sr;byt.). Steht die letztere an Zahl der Mitglieder
obenan, so wird sie doch in fast allem andern von der
ersteren um etwa&sr; überragt. Doch sind die Erfolge
fast gleichmäßig allen Gesellschaften zu teil geworden,
nicht zum wenigsten auch der deutsch-schweizerischen
Mission, welche, obwohl an Zahl der Arbeit&sr;kräfte
verschwindend klein, sich doch eine angesehene Stellung
bei den Missionaren wie bei den Japanern zu schaffen
verstanden hatte. Die Mitgliederzahl der von dem
Verein begründeten Fukiu Fukuin Kyokwai (Allgemeine
Evang. Kirche), zu welcher sich außer der Hongoge-
meinde noch zwei kleine Gemeinden in dem Stadtteil
Shiba und dem Dorfe H&014D;den gesellt hatten, die zuvor
<pb="285"/>
seelsorgerisch unversorgt gewesen waren, belief sich am
Schlusse unsere&sr; Zeitraum&sr; auf 145.

Überau&sr; groß ist die Zahl der sich selbst erhaltenden
Gemeinden. Am Schlusse de&sr; Jahre&sr; 1888 erhielten
sich von 249 Gemeinden 92 (also über &frac13;) selbst, alle
übrigen aber teilweise. Ersten&sr; drangen die Missionare
darauf, zweiten&sr; strebten die Japaner selbst nach Unab-
hängigkeit. Diesem Unabhängigkeit&sr;streben aber lag ein
gewisser Gegensatz gegen die Fremden, geboren au&sr; dem
Rasseninstinkt, zu Grunde. Derselbe war seither mehr
oder weniger glücklich überbrückt worden, in&sr;besondere
hatte die Osakakonferenz die Bande der Gemeinschaft
zwischen beiden enger geknüpft. Gleichwohl aber lösten
sich jetzt schon eine Anzahl von Gemeinden von den
Mission&sr;verbänden, um sich al&sr; völlig unabhängige Ge-
meinden zu konstituieren. Möglich, daß die Missionare
ihre einheimischen Hilf&sr;arbeiter nicht immer zu nehmen
wußten; sicher aber, daß die Japaner den Hauptanteil
der Mission&sr;erfolge der achtziger Jahre für sich in An-
spruch nahmen und dadurch in gewissem Grade an-
maßend wurden. Eifersucht und Mißtrauen nahmen
überhand, und schon am Ende der gesegneten Epoche
(1882&2014;89) begannen die Kumiaikirchen daran zu denken,
die sich selbsterhaltenden Gemeinden und die Mission&sr;-
schulen von dem gemeinsamen Board lo&sr;zutrennen und
unter au&sr;schließlich japanische Verwaltung zu stellen,
ein Bestreben, welche&sr; fortan beständige innere Kämpfe
zur Folge hatte.

Al&sr; mit dem Jahre 1889/90 die Volk&sr;stimmung
umschlug, womit auch für da&sr; Christentum eine neue
Epoche, und zwar der Sichtung und Prüfung, eintrat,
kam der Gegensatz scharf zu Tage. Die fremdenfeind-
liche Stimmung ergriff auch die Christen. Die ja-
<pb="286"/>
panischen Pastoren selbst stimmten eifrig mit ein in den
Ruf &201E;Japan für die Japaner&201C;, und au&sr; diesem Ruf
zogen sie die religiösen und kirchenpolitischen Konsequenzen.
Die Doshisha, um die&sr; hier vorau&sr;zunehmen, sollte zum
Hauptexperimentierfeld dieser Bestrebungen werden. Im
Januar 1890 war Nishima gestorben, ein schwerer
Schlag für da&sr; junge Christentum in kritischer Zeit.
Sein Nachfolger Kozaki, bi&sr; dahin Prediger an der
eine Zeitlang durch Spinner mitbedienten Bancho-
gemeinde zu Tokyo, war nicht stark genug, vielleicht
auch nicht willig, den immer mächtiger werdenden
Gegensatz gegen die Fremden zu dämmen.

Dazu kam, daß man auf Seite der Missionare
durch schlimme Erfahrungen geängstigt war, die man
schon ander&sr;wo gemacht hatte. So hatte die Tokwa-
gakko, eine Art Gymnasium in Sendai, früher ganz
unter dem Einfluß de&sr; <aq>American Board</aq> gestanden; aber
eine feindliche Strömung im Schulvorstand brachte e&sr;
1892 fertig, daß sie ihre&sr; christlichen Charakter&sr; ent-
kleidet wurde und daraufhin einging, nicht ohne die
Mitschuld christlicher Lehrer. Ein Jahr darauf ent-
standen Mißhelligkeiten zwischen dem <aq>American Board</aq>
und seiner japanischen Schulverwaltung in Kumamoto.
Da e&sr; nach den bestehenden Verträgen den Fremden
nicht gestattet war, immobile&sr; Eigentum zu erwerben,
so hatten sich die Mission&sr;gesellschaften genötigt gesehen,
ihre Grundstücke und Gebäude auf die Namen japa-
nischer Vertrauen&sr;männer schreiben zu lassen. Die
Regierung wußte darum, und niemand sah etwa&sr; Un-
moralische&sr; darin. Jetzt aber erklärte eine chauvinistische
Volk&sr;stimmung diejenigen Japaner, welche sich dazu
hergaben, für Verräter am Vaterland, und diese hatten
nicht Rückgrat genug, dieser Stimmung zu widerstehen.
<pb="287"/>
Dazu kamen ihre eigenen Unabhängigkeit&sr;gelüste, kurzum
die japanische Verwaltung der Schule de&sr; <aq>American
Board</aq> zu Kumamoto hatte den traurigen Mut, die
Liegenschaften de&sr; <aq>Board,</aq> worunter einige Missionar-
wohnungen, deren nomineller Besitzer sie war, für ihr
rechtliche&sr; Eigentum zu erklären. Der <aq>Board,</aq> welcher
recht&sr;giltige Besitztitel nicht besaß, mußte e&sr; sich ruhig
gefallen lassen, mußte zugleich aber auch zusehen, wie
der christliche Charakter der Anstalt auch hier prei&sr;-
gegeben wurde.

Unterdessen spitzten sich auch die Verhältnisse an
der Doshisha zu. Man fing an, gegen die amerikanischen
Lehrer in einer Weise vorzugehen, welche mit der viel-
gerühmten japanischen Höflichkeit wenig gemein hatte.
Auch da&sr; christliche Gepräge der Anstalt begann Ein-
buße zu erleiden. Die Missionare meinten, die Ver-
antwortung nicht länger tragen zu können und wandten
sich mehrfach an die Leitung de&sr; <aq>Board</aq> in Amerika mit
der Bitte um Entsendung einer Kommission zur Unter-
suchung der Verhältnisse. Dieselbe kam im September
1895 in Japan an und blieb bi&sr; Dezember. Die Ver-
handlungen mit der japanischen Doshishaverwaltung
nahmen keinen befriedigenden Verlauf. Die Ver-
waltung war entschlossen, sich unabhängig zu machen.
Sie gestand zu, daß die Doshisha ihren christlichen
Charakter behalten werde; &201E;man solle ihnen vertrauen,
daß sie Wort halten werden&201C;; sollte die Doshisha je
darauf verzichten, ein christliche&sr; Institut zu sein, so
sollte da&sr; Besitztum der Schule verkauft und der Erlö&sr;
den Gebern zurückerstattet werden. Mit dieser Er-
klärung mußte sich die Deputation begnügen. Kaum
war sie wieder nach Amerika zurückgekehrt, da machte
sich da&sr; japanische Komitee an die definitive Regelung.
<pb="288"/>
1896 setzte e&sr; dem <aq>Amerikan Board,</aq> welcher die
Anstalt unter beispiellosen Opfern von Geld (ca. 3 Mil-
lionen Dollar) und Kräften gegründet und au&sr;gestaltet
hatte, den Stuhl vor die Thüre. E&sr; erklärte, vom
1. Januar 1897 an auf weitere Beihilfe durch Geld
und Lehrer zu verzichten. Gleichzeitig erklärte e&sr; sämt-
liche Grundstücke und Gebäude, welche auf die Namen
von japanischen Mitgliedern der Doshishaverwaltung
geschrieben worden waren, für rechtliche&sr; Eigentum der
japanischen Verwaltung. Der einzige Lichtblick in diesem
dunkeln Gebahren ist ein abermalige&sr; Schreiben de&sr;
Präsidenten Kozaki an den <aq>American Board,</aq> in welchem
die feierliche Erklärung abgegeben wird, daß die Anstalt
auch fortan in Übereinstimmung mit ihren christlichen
Prinzipien weitergeführt werden solle. Aber wa&sr; ge-
schah? Kozaki, welcher wohl fühlen mochte, daß er auf
einer schiefen Ebene gleite, legte bald darauf die Prä-
sidentschaft nieder, und schon zu Beginn 1898 gab der
Verwaltung&sr;rat der Doshisha, an dessen Spitze nach
Kozaki&sr; Rücktritt Yokoi getreten war, der japanischen
Regierung die feierliche Erklärung, daß in Zukunft,
abgesehen vom theologischen Kur&sr;, der christliche wie
überhaupt jeglicher Religion&sr;unterricht au&sr;geschlossen
sein solle. So ist denn die Doshisha, welche bestimmt
war, eine Leuchte de&sr; Christentum&sr; für da&sr; ganze Land
zu sein, eine religion&sr;lose Schule geworden, und diese&sr;
um einer elenden Bagatelle willen, um nämlich für die
Schüler der Anstalt dieselbe Vergünstigung zu erlangen,
deren sich die Regierung&sr;schulen erfreuen, bi&sr; zum 28.
Leben&sr;jahr vom Militärdienst befreit zu sein.

Unterdessen hatten auch die Kumiaikirchen, welche
sich nie über Bedrückung oder auch nur Bevormundung
zu beklagen hatten, die faktische Anerkennung ihrer
<pb="289"/>
Freiheit von den Fremden erreicht. Dem Daikwai
(Generalsynode) der Kumiaikirchen im Jahre 1894
wohnten die Missionare nur noch mit beratender
Stimme bei.

Zweifello&sr; betrachtete Yokoi die Erklärung an die
Regierung nur al&sr; eine formelle, der zum Trotz der christ-
liche Geist der Anstalt gewahrt werden könne; trotzdem
verdient sie die schärfste Verurteilung. Diese Verur-
teilung ist ihr denn auch von seiten de&sr; japanischen
Christentum&sr; und nicht zum wenigsten der Kumiaikirchen
in so reichem Maße und in so entschiedener Weise ge-
worden, daß man wieder neue Sympathien für da&sr;-
selbe gewinnt. Die chauvinistische Überspannung der
Doshishakreise hat da&sr; Gute gehabt, schon seit 1896 die
andern japanischen Christen und Pastoren zur Besinnung
zu bringen. Auch die Missionare der anderen Gesell-
schaften haben ihre Lehren gezogen. Die Kirche Christi
(pre&sr;byt.) hat gegenüber den Selbständigkeit&sr;gelüsten
ohne volle Übernahme der Selbständigkeit&sr;pflichten seit
1896 die Zügel straffer gespannt. Da&sr; Verhältni&sr;
zwischen den Missionaren und der eingeborenen Geist-
lichkeit hat heute Au&sr;sicht auf dauernde Besserung, und
da die Doshisha auf die Dauer nicht religion&sr;lo&sr; blei-
ben wird, so steht zu hoffen, daß die seitherige Span-
nung für die Zukunft ohne allzu böse Folgen sein werde.

Für die Vergangenheit sind diese Folgen freilich
nicht wegzuleugnen. Unter sich gespalten, waren die
Christen dem plötzlichen und ungestümen Anprall de&sr;
altjapanischen Geiste&sr;, welcher seit 1889/90 erfolgte
und bi&sr; heute noch nicht zum Abschluß gelangt ist,
nicht gewachsen. An Anzeichen einer beginnenden Epoche
der Reaktion hatte e&sr; schon zuvor nicht gefehlt. Unter
den gewaltigen Erfolgen war immer eine widrige Unter-
strömung vorhanden. Dieselbe kam obenauf, al&sr; man
<bs>19</bs>
<pb="290"/>
sich in seinen politischen Erwartungen getäuscht sah.
Die Vertrag&sr;verhandlungen, welche die Gleichberechti-
gung Japan&sr; mit den Westmächten zur Unterlage hatten,
zerschlugen sich kurz vor dem Abschluß (1889), und die
Erbitterung darüber, sich al&sr; unkultivierte Nation be-
handelt zu sehen, schlug zu hellen Flammen auf. Man
fühlte sich um so mehr beleidigt, al&sr; man meinte, durch
die Proklamation der konstitutionellen Verfassung am
11. Februar 1889 den Anspruch auf den Namen eine&sr;
civilisierten Staate&sr; erworben zu haben. Die nationale
Enttäuschung machte sich Luft in einem Attentat auf
den Minister de&sr; Au&sr;wärtigen Okuma (Oktober 1889).
1890 wurde da&sr; erste Parlament eröffnet. Die Politik,
ohnedie&sr; da&sr; Steckenpferd der Japaner, verschlang alle
anderen, im besonderen die religiösen Interessen, und
al&sr; bald darauf der Kampf um Parlament&sr;herrschaft
oder Clan&sr;regierung begann, in dessen Verlauf da&sr;
Parlament mehrmal&sr; aufgelöst wurde und die Regie-
rung de&sr; öftern wechselte, kam man au&sr; der politischen
Aufregung nicht mehr herau&sr;.

Dem Fremden gegenüber versteifte man sich mit
Fleiß auf da&sr; Original-Japanische. Die europäische
Kleidung, welche immer mehr in Mode gekommen war,
verschwand bei den Frauen wenigsten&sr; vollständig, wa&sr;
zwar vom ästhetischen Standpunkt au&sr; keine&sr;weg&sr; zu
beklagen ist. Gegenüber den in den Mädchenschulen der
Missionen mit Unbedacht gepflegten europäischen emanzi-
pierten Manieren besann man sich wieder auf da&sr; alt-
japanische Frauenideal. Europäische Zimmereinrich-
tungen, für welche man sich zuvor begeistert hatte, waren
billig wiederzuhaben, und selbst der Japaner, der jahre-
lang im Abendlande studiert hatte, verschmähte den
europäischen Stuhl und setzte sich nach japanischer Sitte
auf den Boden. Der Modernisierung&sr;fanati&sr;mu&sr; hatte
<pb="291"/>
sich sogar bi&sr; auf den Rundtanz erstreckt, trotzdem er
dem ästhetischen Gefühl de&sr; Japaner&sr; der Inbegriff de&sr;
Abscheulichen ist; jetzt aber hörte auch da&sr; auf.

Auch die Personen der Abendländer wurden un-
beliebt. Man sah sie nicht mehr gern in Regierung&sr;-
stellungen und beschnitt ihre Zahl so viel al&sr; möglich.
Au&sr;schreitungen von seiten von Studenten und Kuli
kamen wieder vor, und die Attentate auf den Czarevitsch
und Li Hung Chang sind weiter nicht&sr; al&sr; die Au&sr;-
brüche einer tiefgehenden Abneigung gegen die Fremden.
Al&sr; der Krieg mit China kam (1894), glaubte man, die
Stimmung werde sich entladen und normale Zustände
zurückkehren. Da&sr; Gegenteil war der Fall. Über den
Erfolgen wuch&sr; da&sr; Selbstgefühl, und al&sr; am Schlusse
der ostasiatische Dreibund, Rußland, Frankreich und
Deutschland, die japanische Regierung zum Verzicht auf
die Liaotung-Halbinsel zwangen, wurde die Abneigung
gegen die Fremden schärfer al&sr; zuvor. Selbst der zuerst
mit England erfolgte Abschluß der Handel&sr;verträge
(1894), welche für Japan überau&sr; ehrenvoll sind, konnte
die Volk&sr;stimmung nicht freundlicher gestalten; auch sie
bewirkten nur eine Steigerung de&sr; Selbstgefühl&sr;. Nach
dem Kriege nahmen Handel und Industrie einen unge-
heuren Aufschwung und traten gleichfall&sr; beherrschend
in den Interessenkrei&sr; de&sr; Volk&sr;. Dazu war durch
Formosa und Korea dafür gesorgt, dem neuigkeit&sr;süchtigen
Volke beständige aufregende Unterhaltung zu bieten, und
die Stimmung wurde natürlich nicht besser, al&sr; die
Westmächte an die Aufteilung von China gingen und
Japan au&sr; dem schönen Traume herau&sr;rissen, al&sr; gehöre
ihm allein der Osten Asien&sr;.

In erhöhtem Maße wandte sich die Abneigung
gegen da&sr; Christentum. E&sr; ist wie eine Ironie, daß
gerade in dem Augenblick, da dem Christentum durch
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
die Verfassung die langersehnte Religion&sr;freiheit ver-
bürgt wurde, die böse Zeit für da&sr;selbe begann. Mit
einem Male glaubte man entdeckt zu haben, daß durch
den christlichen Geist die Besonderheit und Eigentüm-
lichkeit de&sr; japanischen Charakter&sr; und damit die Grund-
lage der nationalen Selbständigkeit untergraben werde.
Der Patrioti&sr;mu&sr;, und damit die größte japanische
Macht, wandte sich gegen da&sr; Christentum, sowie er
zuvor für da&sr;selbe gewesen war. Ihm verbündeten
sich aber alle übrigen Geiste&sr;mächte; vorau&sr; die Bildung,
welche da&sr; Christentum al&sr; vernunftwidrig bekämpfte,
ferner der Buddhi&sr;mu&sr;, welcher sich mit einem Male
al&sr; Träger de&sr; altjapanischen Geiste&sr; aufzuspielen wußte,
und endlich auch noch der Shintoi&sr;mu&sr;, welchem in der
starken Betonung de&sr; Patrioti&sr;mu&sr; noch einmal eine
Blütezeit anzubrechen schien. In der That erfüllte der
Kampf die alten erstarrten Religionen mit neuem Leben,
so daß sie in dieser Periode eine größere Bedeutung
gewannen, al&sr; sie in den letzten Jahrzehnten besaßen.
1890 erschien ein kaiserlicher Erlaß, welcher die mora-
lische Erziehung der Jugend wieder ganz auf die kon-
fuzianische Grundlage Altjapan&sr; stellte. Eine Flut von
christenfeindlicher Litteratur überströmte da&sr; Land. Bud-
dhistische Zeitschriften schossen wie Pilze au&sr; der Erde
auf. Den Höhepunkt erreichte die litterarische Polemik
1893 in einer Schrift (&201E;Kollision zwischen Religion und
Sittlichkeit&201C;) de&sr; Professor&sr; der Philosophie Inouye
Tetsujiro, der früher al&sr; Lektor am Orientalischen Seminar
zu Berlin thätig gewesen war. Inouye behauptete, da&sr;
Christentum habe in Europa keinen wirklichen Einfluß
außer bei Weibern und Kindern und Schustern und
Schneidern; gebildete Leute seien darüber hinau&sr;; die
theologischen Fakultäten seien veraltete Anhängsel an
den Universitäten, ihre Professoren seien gute Gelehrte,
<pb="293"/>
aber schlechte Christen, die Studenten der Theologie
seien arme Schlucker, die au&sr; dieser sogenannten Wissen-
schaft ein Brotstudium machten; die Moral de&sr; Christen-
tum&sr; stehe unter der de&sr; Buddhi&sr;mu&sr;, die Sittlichkeit
de&sr; christlichen Europa unter der de&sr; heidnischen Japan&sr;;
die Blüte de&sr; Christentum&sr; falle zusammen mit dem
Verfall de&sr; nationalen Wohlstand&sr; (Spanien); auf-
blühende Völker wenden sich von der Lehre Jesu ab.
Der Kernpunkt de&sr; Büchlein&sr; war aber die Behauptung,
daß Christentum und japanischer Nationalcharakter sich
nicht vertragen, daß dieser durch jene&sr; vernichtet werde.
&2014; Die Christen versäumten nicht, auf die oberflächliche
Schrift scharf zu antworten, aber die Gegenpartei fühlte
sich wesentlich gestärkt.

Aber auch außerhalb der Presse machte sich die
Rückbewegung bemerkbar. Dieselben Staat&sr;männer,
welche zuvor für da&sr; Christentum eingetreten waren,
machten nun au&sr; ihrer Verachtung de&sr;selben kein Hehl.
Ito und Inouye, Fukuzawa und Okuma möchten heute
nicht mehr daran erinnert sein, daß sie einst zu christ-
lichen Zwecken große Summen au&sr;gegeben haben oder,
wie Fukuzawa, ihre Töchter in Mission&sr;schulen erziehen
ließen. Von den beiden ersten erzählt man sich, daß
sie de&sr; öftern ostentativ buddhistische Tempel besuchten.
Christlichen Lehrern wurde mehrfach ihre Stellung
schwierig gemacht und christlichen Schülern der Verbleib
verleidet, wenn sie nicht gar au&sr;geschlossen wurden.
Thätliche Beleidigungen von Missionaren und Störungen
christlicher Versammlungen, sowie Beschädigungen von
Kirchen, Dinge, welche ganz verschwunden waren, machten
wieder unliebsam von sich reden. Schlimmer aber al&sr;
alle diese Feindseligkeiten war die Gleichgültigkeit, die
allmählich bei der Masse de&sr; Volk&sr; gegenüber dem
Christentum Platz griff. Dazu hatte man durch den
<pb="294"/>
Krieg die Überzeugung gewonnen, daß man eine große
Nation auch ohne da&sr; Christentum werden könne, ja
daß selbst Institutionen der Humanität, wie da&sr; Rote
Kreuz, von dem Christentum völlig unabhängig seien.

Immer seltener wurde e&sr;, daß Nichtchristen die
Gotte&sr;dienste besuchten. Aber auch für die Christen
selbst stand da&sr; politische Interesse zu sehr im Mittel-
punkt, al&sr; daß sie nach wie vor im Christentum auf-
gegangen wären. E&sr; war zuviel der Zerstreuung, wo
Vertiefung sehr not gethan hätte. Da&sr; religiöse Leben
erschlaffte. Tausende, die nur au&sr; politischen Gründen
sich hatten taufen lassen, kehrten der Kirche den Rücken,
al&sr; sie sich enttäuscht sahen, Tausende von anderen,
welche durch die Erregung der Revival&sr; ohne genügende
Durchbildung Christum angenommen hatten, erkalteten
jetzt. Sie alle wurden nach und nach au&sr; den Listen
der Kirchen gestrichen. Schwere Krisen blieben für
keine Gemeinde au&sr;, und nicht jede hat sie überwunden.

Demgegenüber war die Verstärkung der christlichen
Macht zwar keine allzu geringe. Allerding&sr; wurde da&sr;
Christentum durch zwei Gesellschaften vermehrt, welche
besser nicht erschienen wären. E&sr; sind die&sr; die Ply-
mouthbrethren oder Darbysten (1892), die Anarchisten
auf dem Gebiete der Kirche, welche darauf au&sr;gehen, die
Christen von jeder kirchlichen Gemeinschaft lo&sr;zulösen,
und die Salvation Army (1895), welche al&sr; die christ-
lichen Radaumacher bei den feinfühligen Japanern die
Sympathien für da&sr; Christentum nicht zu erhöhen ver-
mögen. Dagegen machten sich bei den Kongregationalisten
unter den geschilderten Erfahrungen schwere Bedenken
geltend, ob man die fremden Mission&sr;kräfte noch weiter-
hin vermehren solle; ja, e&sr; war zeitweilig alle&sr; Ernste&sr;
davon die Rede, daß der <aq>American Board</aq> seine Arbeiter
au&sr; Japan zurückziehen werde. Auch mit dieser Frage
<pb="295"/>
beschäftigte sich die 1895 entsandte Deputation, und sie
faßte den unter den obwaltenden Verhältnissen weisen
Beschluß, von einer Vermehrung de&sr; Mission&sr;personal&sr;
zwar vorläufig abzusehen, da&sr;selbe aber doch in seiner
gegenwärtigen Stärke zu belassen. Vielleicht daß man
doch für Zurückziehung wenigsten&sr; eine&sr; Teile&sr; gestimmt
hätte, wenn nicht während ihrer Anwesenheit in Japan
die Missionare der Kirche Christi (pre&sr;byt.) unter still-
schweigender Zustimmung auch der anderen Gesell-
schaften im Oktober 1895 einen überau&sr; bemerken&sr;-
werten Protest erlassen hätten, worin sie e&sr; für geboten
erklärten, daß die fremden Arbeiter auch künftighin
vermehrt werden. In der That beruht die im Abend-
lande vielverbreitete Ansicht, al&sr; seien die japanischen
Christen selbständig genug, weiter für sich zu sorgen,
auf einer Verkennung der Verhältnisse. Die Vorgänge
in den Doshishakreisen haben im Gegenteil gezeigt, daß
da&sr; junge japanische Christentum ohne die besonnene
Leitung der Missionare noch für lange hinau&sr; nicht zu
bestehen vermag. Mit den Gemeinden ist e&sr; wie mit
den einzelnen. Allzu früh auf eigene Füße gestellt,
gehen die besten und vielversprechendsten Kräfte wieder
verloren. Darum darf da&sr; independentistische Verwaltung&sr;-
prinzip der Kongregationalisten auf dem Mission&sr;felde
nur mit pädagogischer Wei&sr;heit angewandt werden.

Lassen wir nun die Zahlen reden. In den ersten
Jahren zwar ist der Rückschlag noch nicht so deutlich
bemerkbar. Der Strom, der in die Kirchen einmündete,
war doch zu stark, al&sr; daß er sich mit einem Male ein-
dämmen ließ. So betrug am Ende de&sr; Jahre&sr; 1892
die Zahl der fremden Mission&sr;arbeiter 420 (gegen
1889 + 57), der Stationen 656 (+ 123), der organi-
sierten Gemeinden 365 (+ 91), darunter selbstunter-
haltende Gemeinden 77 (&2014; 16), der Schüler und Schüle-
<pb="296"/>
rinnen 6893 (&2014; 3404), der Sonntag&sr;schüler 22777
(+ 1180), der Theologiestudierenden 359 (+ 72) in 16
(+ 2) Schulen, der einheimischen Prediger 233 (+ 98),
der nichtordinierten Hilf&sr;arbeiter (männl. und weibl.)
637 (+ 50). Die Gesamtzahl der evangelischen japa-
nischen Christen war auf 35534 angewachsen gegen
28977 (also + 6557). E&sr; sind also im allgemeinen
noch ziemliche Steigerungen zu verzeichnen, dagegen ist
die Verlangsamung de&sr; Bekehrung&sr;prozesse&sr; klar erkenn-
bar, wenn man bedenkt daß der Jahre&sr;zuwach&sr; der
Christen im Durchschnitt nur noch 2186 (gegen 3514)
betrug.

Seit 1893 trat zeitweilig ein völliger Stillstand,
in manchen Jahren (1895&2014;96) sogar ein Rückschritt
ein. Am Schlusse 1897 beträgt die Zahl der evange-
lischen Christen 40578 (gegen 1892 + 5044, Jahre&sr;-
durchschnitt nur noch 1008); die fremden Mission&sr;-
arbeiter zählen 456 (+ 36), die ordinierten Prediger
302 (+ 69), die nichtordinierten Hilf&sr;arbeiter 879
(+ 242), die Mission&sr;stationen 885 (+ 229). In Bezug
auf die Vermehrung besonder&sr; der japanischen Arbeiter
und auf Inangriffnahme neuer Stationen ist also eine
bedeutende Steigerung zu bemerken, der aber die Er-
folge keine&sr;weg&sr; entsprechen. Wiederum bedeutend
zurückgegangen ist die Zahl der sich selbst erhaltenden
Gemeinden (72 gegen 77), und der Zuwach&sr; an orga-
nisierten Gemeinden ist sehr gering (384 gegen 365,
also + 19 bei 229 neuen Stationen). Der Besuch der
Mission&sr;schulen hat sich etwa&sr; gehoben (8715), der der
Sonntag&sr;schulen hat sich enorm gehoben (35033), da-
gegen ist die Zahl der Theologiestudierenden von 359
auf 169 (&2014; 190) herabgesunken. Die Beiträge zur
Selbstunterhaltung sind auf 81551,72 Yen gestiegen
(gegen 53503,13 im Jahre 1889). Der Zuwach&sr; wurde
<pb="297"/>
freilich erst durch da&sr; letzte Bericht&sr;jahr erbracht; 1896
betrugen die Beiträge nur erst 60504,56 Yen.

Überhaupt hat da&sr; Jahr 1897 einen bedeutenden
Fortschritt de&sr; gesamten Mission&sr;werk&sr; zu verzeichnen.
Möglich, daß die Reaktion ihren Höhepunkt überschritten
hat. E&sr; ist freilich schon manche Prophezeiung besserer
Zeiten in diesem letzten Jahrzehnt au&sr;gesprochen worden;
aber immer ist der Wunsch der Vater de&sr; Gedanken&sr;
gewesen. Gern hoffen wir, daß ein so guter Beobachter
wie unser Missionar Schiller Recht behält, wenn er
(Z. M. R. <aq>XIII,</aq> S. 154) im Frühjahr 1898 schreibt:
&201E;40578 evangelische Christen, da&sr; ist eine Zahl, welche
bi&sr;her noch nicht erreicht worden war; sie geht über
die bi&sr;herige Höchstziffer vom 31. Dezember 1894 um
1338 Seelen hinau&sr;, so daß also thatsächlich ein nach-
wei&sr;licher Fortschritt zu verzeichnen ist. Man hatte ihn
schon einigermaßen vorau&sr;sehen können; denn e&sr; war
nicht zu leugnen, daß die Feindschaft gegen da&sr; Christen-
tum trotz aller chauvinistischen Bemühungen einzelner
Kreise abgenommen hatte, daß mehr religiöse&sr; Leben
in den japanischen Gemeinden sich zeigte, auch mehr
Zuversichtlichkeit bei den treugebliebenen Predigern.
Da&sr; Auge de&sr; gläubigen Hoffen&sr; sieht schon einen neuen
Frühling kommen, wenn erst alle die welken Blätter
abgestoßen sind. Gott wolle ihn geben zum Segen de&sr;
japanischen Volke&sr;, damit da&sr;selbe anfange, neben seiner
politischen auch seine christliche Aufgabe in der Welt-
geschichte zu lösen!&201C;

Betrachten wir die einzelnen Gesellschaften und
Gruppen, so steht auch jetzt wieder die Kirche Christi
(verein. Pre&sr;byt., 7 Gesellschaften) an Zahl der Mit-
glieder mit 11108 obenan. Ihm folgen, wie früher
auch, mit 10047 die Kumiaikirchen (kongreg.), die aber
an Zahl der organisierten Gemeinden (73 zu 70), ferner
<pb="298"/>
an Zahl der sich selbsterhaltenden Gemeinden (38 zu 14),
sowie auch an Beiträgen der einheimischen Christen
(22925 zu 18158 Yen) jene überragen. Beide hatten
viel unter den inneren Zwistigkeiten zu leiden und sind
in den acht Jahren der Reaktion wenig gewachsen.
Vielmehr fällt der Löwenanteil an dem Gewinn dieser
Jahre der an dritter Stelle stehenden Nippon Sei
Kyokwai (verein. Epi&sr;kopale) zu. Autorität&sr;kirche wie
sie ist, sind innere Kämpfe bei ihr am wenigsten hervor-
getreten. Sie zählt jetzt 8349, hat aber nur eine
einzige Gemeinde, die sich selbst erhält, und ihre Mit-
glieder leisten nur 8604 Yen an Beiträgen. Weit
besser in dieser Hinsicht stehen die fünf methodistischen
Gesellschaften da, doch sind sie an Zahl der Bekehrten
mit gegenwärtig 7053 nicht bemerken&sr;wert vorange-
kommen, wa&sr; wohl auf eine sehr scharfe Sichtung der
toten Glieder zurückzuführen ist. Die vier Gesellschaften
der Baptisten zählen 2651 Gläubige; der Rest verteilt
sich auf eine Anzahl kleinerer Gesellschaften.

Auch die Fukiu Fukuin Kyokwai de&sr; Allg. ev.-prot.
Mission&sr;verein&sr; hat den Sturm dieser Periode über sich
ergehen lassen müssen. Neue große Unternehmungen
ließen sich nicht au&sr;führen; auch sie mußte erfahren,
daß eine Zeit der Konzentration, nicht der Expansion
gekommen sei. Zeitweilig hat sie ihren Besitzstand so-
gar au&sr; freien Stücken etwa&sr; vermindert. Ihre Send-
boten sahen sich gewissen&sr;halber veranlaßt, die beiden
kleinen Gemeinden Shiba und Hoden, welche für den
Fortschritt de&sr; Werke&sr; belanglo&sr; waren, für die schwachen
Arbeit&sr;kräfte aber eine große Belastung bedeuteten, an
die Universalistenmission abzugeben. Aber auch während
dieser Periode fanden fortwährend Taufen statt, welche
den durch Wegzug und eine reinlich durchgeführte Au&sr;-
scheidung toter Glieder verursachten Verlust wieder
<pb="299"/>
deckten. Dabei blieben die geistige Rangstellung und
der moralische Einfluß unserer Mission nach wie vor sehr
bedeutend. Wenn schon bemerkt wurde, daß da&sr; Jahr
1897 ein Segen&sr;jahr für die japanische Arbeit war, so
gilt da&sr; im besonderen Maße für da&sr; deutsch-schweizerische
Mission&sr;unternehmen. Keine Zeit zuvor brachte ihm einen
solchen Zuwach&sr; an Arbeit&sr;kräften. Au&sr; Deutschland
kam ein dritter Missionar mit seiner Gattin und in der
jungen Gefährtin de&sr; einzigen bi&sr;her unverheirateten
Missionar&sr; ist dem Werke noch eine weitere Gehilfin
erstanden. Die theologische Schule absolvierten gleich-
zeitig drei hoffnung&sr;volle und thatenfrohe junge Männer,
deren einer schon vor Beginn seine&sr; theologischen Stu-
dium&sr; in einer angesehenen Lehrerstellung an einer
höheren Schule seine Tüchtigkeit erwiesen hatte. Sie
traten sofort in die praktische Arbeit ein. Neben der
Muttergemeinde Hongo bestehen heute noch weitere drei
Stationen, zwei in den Stadtteilen Yotzuya und Shi-
taya und eine in der Tokyo benachbarten Krei&sr;haupt-
stadt Chiba. Al&sr; ein weiterer Erfolg de&sr; Jahre&sr; 1897
darf auch die Einweihung der neuerbauten deutsch-evan-
gelischen Kirche zu Tokyo bezeichnet werden. Heute geht
e&sr; auf der ganzen Linie langsam, aber mit Vertrauen
erweckender Sicherheit voran. Die Berichte unserer
Missionare klingen zuversichtlich, und wer ihre Ar-
beit mit Aufmerksamkeit verfolgt und neben ihrem
unverdrossenen Thun auch da&sr; betende Herz erkennt,
mit welchem sie unter der Fahne Christi, de&sr; einigen
Heilande&sr;, stehen, der kann nimmermehr zweifeln, daß
auch hier da&sr; Verheißung&sr;wort Gotte&sr; mehr und mehr
zur Erfüllung kommen wird: &201E;Ich will dich segnen und
du sollst ein Segen sein!&201C;

Die evangelische Mission ist die einzige nicht, ja
sie wird gegenwärtig an Zahl der Mitglieder noch über-
<pb="300"/>
ragt durch die römisch-katholische. Dieselbe hielt 1861
ihren Einzug. Wenige Jahre darauf entdeckte sie die
Reste der au&sr; der Jesuitenmission verbliebenen Christen,
nach ihren wohl etwa&sr; übertriebenen Angaben nicht
weniger al&sr; 7000. Schon im Jahre 1881 wird von
25633 katholischen Christen berichtet (gegen damal&sr;
4412 evangelische). Im Jahre 1886 waren e&sr; 32294,
doch hat sich die Zunahme seitdem im Vergleich zu
dem Wach&sr;tum der Evangelischen etwa&sr; verlangsamt.
Am Ende de&sr; Jahre&sr; 1897 zählte die römische Kirche
52796 Glieder. Im Vergleich zu dem Vorjahr be-
deutet da&sr; trotz 3033 Kindertaufen &2014; ein treffliche&sr;
Charakteristikum der römischen Mission&sr;praxi&sr;! &2014; nur
einen Zuwach&sr; von 619 (gegen 2217 Evangelische).
Unter den erwachsenen Mitgliedern bröckelt e&sr; also
stark; die römische Lehre verträgt sich nicht mit dem
mündig gewordenen japanischen Geist. Wie überall, so
beruht die Stärke der römischen Mission auch hier in
der Organisation. Da&sr; Land ist in vier Bi&sr;tümer ein-
geteilt, ein Erzbischof hat in Tokyo seinen Sitz. Da&sr;
Gro&sr; der Gläubigen befindet sich auf Kyushiu. Die
Arbeit liegt in den Händen der Pariser Mission&sr;ge-
sellschaft. Fast alle Missionare sind Franzosen oder
vielmehr, damit ich e&sr; besser sage, Elsaß-Lothringer.
In ihrer Knabenschule auf dem Kudanhügel in Tokyo,
deren Vorsteher den guten deutschen Namen Heinrich
trug, waren zur Zeit meiner Anwesenheit 17 Laien-
brüder (bei 120 Schülern!) thätig, alle Elsaß-Lothringer;
sie verstanden durchweg deutsch, gaben sich aber al&sr;
Franzosen au&sr;. Wer gesellig mit den weltgewandten
Männern zu verkehren Gelegenheit hatte, kann e&sr; be-
greifen, daß unsere Reisenden von diesen wirklich ge-
winnenden Persönlichkeiten entzückt sind. Wenn sie aber
<pb="301"/>
ihre Sympathien auch auf da&sr; Werk jener Männer
übertragen, so ist da&sr; sehr kurzsichtig.

Einen ungemein tüchtigen Vertreter hat die russisch-
orthodoxe Mission, welche in Japan ihr einzige&sr; Arbeit&sr;-
feld besitzt, in ihrem Bischof Nikolai. Derselbe kam im
Jahre 1862 nach Hakodate, wo er 1864 vorübergehend
mit Nishima Beziehungen hatte. Später ließ er sich
in Tokyo nieder, wo er auf dem Surugadaihügel eine
stolze Kathedrale errichtete. Er hat von jeher unter
Verzicht auf russische Hilfe fast nur mit Japanern ge-
arbeitet und dabei zahlenmäßig sehr große Erfolge
errungen. Die russische Kirche, die freilich in den letzten
Jahren sehr wenig gewachsen ist, zählt heute d. h. Ende
1897 23856 Mitglieder. Die politische Rivalität, welche
seit kurzem zwischen Japan und Rußland aufgetaucht
ist, und die im Verlauf der Zeit sich immer mehr zu
feindseliger Spannung au&sr;wachsen wird, bleibt für die
Folge ein schwere&sr; Hinderni&sr; de&sr; russischen Mission&sr;-
werk&sr;.

Die Gesamtsumme japanischer Christen beträgt
heute 117224. Auf 364 Bewohner kommt 1 Christ.
Ob in hundert Jahren die heutigen Kirchen noch be-
stehen werden, ist zweifelhaft. Sicher aber ist, daß da&sr;
Christentum der Zukunft, wenn auch selbständig japanisch,
nur ein&sr; zur Grundlage haben wird: Da&sr; Evangelium
Jesu Christi.
<hr>
<pb>
<d1><aq>X.</aq> Die Einzelbekehrung.</d1>

<in>D</in>a&sr; Gepräge de&sr; japanischen Mission&sr;felde&sr; ist
eigentümlicher Natur. Wir haben e&sr; hier nicht mit
rohen &201E;Wilden&201C; zu thun, sondern mit einem in seiner
Art gebildeten Kulturvolk, welche&sr; zudem mit Riesen-
schritten sich auf europäischen Boden stellt. Daß ein
japanischer Kulturmensch, vielleicht gar ein Schüler oder
Lehrer der Hochschule, ander&sr; zu behandeln ist al&sr; ein
menschenfressender Südseeinsulaner, versteht sich wohl
von selbst. Man behandelt ja auch einen sechzehnjährigen
Gymnasiasten ander&sr; al&sr; ein sech&sr;jährige&sr; Kind; und
wiederum, von einem Gymnasialprofessor fordert man
andere&sr; al&sr; von einer Kindergärtnerin. Nicht jeder
Missionar, der für Afrika vortrefflich paßt, ist auch in
Japan zu gebrauchen, während ich andererseit&sr; wieder
der ehrlichen Überzeugung bin, daß wenige von denen,
die ich in Japan kennen lernte, in Afrika recht an ihrem
Platze wären.

Man macht sich hierzulande kaum einen Begriff,
welche Ansprüche an da&sr; Wissen eine&sr; Missionar&sr; in
Japan gestellt werden. Wollten unsere Mission&sr;gesell-
schaften nur Leute au&sr;senden, welche mit Bezug auf
wissenschaftliche Qualifikation allen Anforderungen voll
und ganz entsprächen, sie könnten lange suchen. Der
Japaner ist mitunter zu naiv. Er ist im stande zu
denken: &201E;Der Missionar ist ja ein Europäer, oder er
ist gar ein Deutscher; er hat eine deutsche Hochschule
<pb="303"/>
absolviert, also muß er auch alle&sr; wissen, muß ungefähr
so weise sein, wie der erleuchtete Buddha selbst&201C;. Von
dem Missionar <aq>Dr.</aq> Knox wird allen Ernste&sr; erzählt,
al&sr; er nach Kochi kam, glaubte da&sr; Volk, daß er
alle&sr; wisse, und erbat seinen Rat über alle&sr; und jede&sr;,
von der Papierfabrikation bi&sr; zu den Geheimnissen der
Staat&sr;kunst. Und wenn die Verhältnisse seitdem auch
mit Bezug auf die Taxierung der Fremden etwa&sr; ander&sr;
geworden sind, so müßte auch heute noch der richtige
Missionar eigentlich ein wandelnde&sr; Konservation&sr;-
lexikon sein oder, noch besser, ein Automat für alle&sr;,
daran man nur zu tippen braucht, und da&sr; Gewünschte
ist auch schon da. Nirgend&sr; kommt man so rasch zu
der Erkenntni&sr;, daß man nicht&sr; weiß, wie gerade in
Japan. Und wenn Sokrate&sr; e&sr; in feiner Ironie ver-
standen hat, die wissen&sr;stolzen Athener auf da&sr; Ei&sr;
zu führen, so bringen da&sr; die Japaner in unbeab-
sichtigter Naivetät nicht minder gut fertig. Da kommt
ein Gelehrter und fragt mich au&sr; über die naturwissen-
schaftliche Entwicklung&sr;lehre, und wie sich dieselbe mit
einem theistischen Gotte&sr;begriff vereinigen lasse; dann
klopft ein buddhistischer Priester von der spiritistisch-
okkultistisch angehauchten Zensekte an und möchte haar-
scharf über die Bedeutung der Worte: &201E;Sie werden Gott
schauen&201C; aufgeklärt sein, eine Aufgabe, dabei der Missionar
schon von vornhein da&sr; keine&sr;weg&sr; angenehme Gefühl
hat, daß er selbst mit der peinlichsten Exegese diesen
Mann nicht befriedigen wird; und schließlich kommt
ein dritter, welchen der Wissen&sr;durst plagt, und fragt,
wie viele Kirchen Berlin habe. Manchmal sitzt man
mit ihnen zusammen, und in drei Sprachen, japanisch,
deutsch und englisch, gehen die Fragen und Antworten
hin und her.
<pb="304"/>

Der Japaner verlangt, daß man zu jeder Stunde
Zeit für ihn habe, womöglich sogar während der Unter-
richt&sr;stunden. In der ersten Zeit meine&sr; japanischen
Aufenthalte&sr; war die Nachfrage nach dem Missionar
immer noch groß. Wenn ich um zwölf Uhr au&sr; der
Schule kam, warteten oft schon zwei bi&sr; drei Personen,
so daß an ein gemütliche&sr; Essen nicht mehr zu denken
war. Einmal, al&sr; ich vor sech&sr; Uhr morgen&sr; au&sr;
meinem Schlafzimmer trat, &2014; da&sr; Frühaufstehen lernt
sich hier von selbst, auch für den, der e&sr; früher nicht
gewöhnt war, &2014; teilte mir der Schuldiener mit, daß
schon seit fünf Uhr jemand auf mich warte; und dabei
durfte ich e&sr; nicht al&sr; eine Rücksicht&sr;losigkeit von seiten
de&sr; Besucher&sr; empfinden, mich so früh schon zu stören,
sondern mußte e&sr; al&sr; eine Taktlosigkeit von mir betrachten,
den Besucher so lange warten zu lassen, so daß ich den
Diener wegen seine&sr; Versäumnisse&sr;, mich zu wecken,
zurechtweisen mußte. Manche&sr; Mal de&sr; Abend&sr;, wenn
man sich gerade in Ruhe auf den Unterricht am nächsten
Vormittag vorbereiten wollte, kam japanischer Besuch,
und dann durfte man die Vorbereitung ruhig auf die
goldmundigen Frühstunden de&sr; nächsten Tage&sr; verschieben.
Denn japanische Besuche dehnen sich nach unsern Be-
griffen ungebührlich lang au&sr;. Wo der Japaner ein-
mal sitzt, steht er so bald nicht wieder auf. Da&sr; ame-
rikanische Sprichwort: <aq>&201E;Time i&sr; money&201C;,</aq> ist der Masse
de&sr; Volke&sr; bi&sr; jetzt noch nicht verständlich. Auch kann
man den Besucher nicht fortschicken. E&sr; giebt ja wohl
auch verständni&sr;volle Leute; aber in der Regel würde
selbst die feinste derartige Andeutung von dem in Sachen
de&sr; Takte&sr; mehr al&sr; feinfühligen Japaner sofort al&sr;
ein Verstoß wider den Anstand empfunden werden.
Der Anstand aber, die Höflichkeit, steht für weite Kreise
<pb="305"/>
de&sr; Volk&sr; über der Sittlichkeit. Höflichkeit ist &2014; schroff
gesagt und fein verstanden &2014; mehr al&sr; Gutsein. &201E;Ein
unhöflicher Mensch&201C; ist da&sr; schwerste Verdammung&sr;-
urteil, welche&sr; sich fällen läßt. Wer seine Verbeugungen
regelrecht macht und in seinen Reden höflich ist, ist ein
guter Mensch. Wer wider den Anstand sündigt, hat
überhaupt keine Qualität.

Der Japaner ist geradezu peinlich in seiner
Empfindlichkeit, und mancher Mißerfolg de&sr; Missionar&sr;
ist lediglich darauf zurückzuführen, daß er, vielleicht ohne
e&sr; zu wissen und zu wollen, formellen Anstoß erregt
hat. Seine erste Pflicht ist darum nicht da&sr; Thun,
sondern da&sr; Lassen; sie besteht nicht darin, daß er ar-
beitet, sondern daß er an sich arbeiten läßt; nicht darin,
daß er seine Kraft entfaltet, sondern daß er seine Kraft
eindämmen läßt durch die Sitte de&sr; Lande&sr;. Ich habe
einen Fall mit durchlebt, wo diese&sr; Versäumni&sr; über
einen Missionar eine unglückselige Katastrophe herauf-
geführt hat. Die rücksicht&sr;lose Entfaltung seiner missio-
narischen Energie, welche in ungestümem Thatendrang
sich durch keine äußere Autorität, am wenigsten durch
die Lande&sr;sitte, wollte binden lassen, ist ihm selbst und
zum Teil auch seiner Mission zum Verderben geworden.
&201E;Kommst du in ein fremde&sr; Land, so frage zuerst, wa&sr;
verboten ist&201C;, sagt der japanische Volk&sr;mund; und wenn
e&sr; auch der Japaner nicht wünscht, daß der Missionar
die Sitte de&sr; Lande&sr; äffisch nachmacht, so kann doch
keiner von einer taktvollen Handhabung derselben ent-
bunden werden. Ein alter Veteran auf dem ostasiatischen
Mission&sr;gebiet erzählt, wie ein amerikanischer Reisender
einst eine Mission&sr;schule besuchte. Die Schüler waren
vorher davon in Kenntni&sr; gesetzt worden, daß sie einen
durch Charakter und Kenntnisse gleich au&sr;gezeichneten
<bs>20</bs>
<pb="306"/>
Mann sehen würden, der in seinem Vaterlande eine
bedeutende Stellung einnehme. Al&sr; er nun in den
Schulsaal eintrat, erhoben sich alle und machten eine
tiefe, ehrfurcht&sr;volle Verbeugung. Der Besucher aber,
der den Brauch de&sr; Lande&sr; nicht kannte, beachtete diese
Begrüßung nicht und begann sofort eine Ansprache über
die Vorzüge der christlichen Religion. Der eine Akt der
&201E;Ungezogenheit&201C; aber erschien den Schülern al&sr; der
reinste Hohn auf die Vorzüge der christlichen Religion,
und der ganze Vortrag ging &2014; wie einer der Hörer
später versicherte &2014; eindruck&sr;lo&sr; über die Köpfe hinweg.
Wenn mich ein frisch angekommener Europäer in meinen
japanischen Gotte&sr;dienst begleitete, so mußte e&sr; einen
sonderbaren Eindruck auf ihn machen, zu sehen, wie
meine Predigt begann und schloß mit einer tiefen Ver-
beugung gegen meine Zuhörer, welche von diesen auf
da&sr; höflichste erwidert wurde. Hätte ich mich aber
über diesen allgemeinen Brauch hinweggesetzt, so hätte
ich bald vor leeren Bänken predigen dürfen.

Einst hatten wir Besuch von einem theologischen
Land&sr;mann, welcher auf einer Reise um die Welt auch
Japan berührte. Ich führte ihn auch in da&sr; Gymna-
sium. Wir kamen in die Prima, wo gerade ein deutscher
Professor im Anschluß an ein Schillersche&sr; Drama
Litteraturunterricht erteilte. Der gewandte Kavalier,
der seine Salonprobe schon oftmal&sr; vor Fürsten glänzend
bestanden hatte, hatte wohl keine Ahnung, daß seine
Reputation al&sr; Weltmann vor einem Haufen schlecht-
gekämmter japanischer Jünglinge elend in Brüche gehen
sollte. Kaum hatte ich ihn dem Lehrer vorgestellt, so
begann er denselben zu fragen: &201E;Nun, verstehen Ihre
Schüler denn auch, wa&sr; sie lesen? Sind sie denn auch
fleißig?&201C; und andere Fragen mehr, welche nach japa-
<pb="307"/>
nischen Begriffen höchst taktlo&sr; waren. Diese&sr; Mal
wenigsten&sr; war e&sr; dem vielgereisten Manne nicht ge-
lungen, sich zurecht zu finden. Kein Wunder auch!
Hatte er doch seinen Aufenthalt in diesem antipodischen
Lande auf nur ungefähr zwanzig Tage festgesetzt, und
wollte er doch in dieser Zeit alle&sr; sehen und in einige&sr;
sich noch liebevoll vertiefen! Ich bin heute noch davon
überzeugt, daß er voll von sich befriedigt war, al&sr; er
nach einigen, in jovialem Tone gegebenen Ermahnungen
sich verabschiedete. Der Lehrer und ich aber standen
dabei mit schamroten Gesichtern, und al&sr; wir da&sr; nächste
Mal zusammenkamen, teilte er mir mit, daß er nachher
Mühe gehabt habe, die Schüler wieder zu beruhigen
und den Besucher, der die Sitte de&sr; Lande&sr; nicht kenne
und zu Hause durch eine einflußreiche Stellung verwöhnt
sei, zu entschuldigen. &201E;Bringen Sie mir aber nur ja
keinen civilisierten Europäer mehr in meine Schule&201C;,
bat er mich zum Schluß.

In diesem Zusammenhang wird auch eine nur
oberflächliche Kenntni&sr; der Höflichkeit&sr;sprache leicht zu
einem zweischneidigen Schwert. Mag auch ein unge-
schickter und objektiv unhöflicher Au&sr;druck von zwei
Verständigen nur al&sr; lächerlich empfunden werden, ein
Dritter nimmt ihn doch übel. Wie sehr man die höf-
liche Au&sr;druck&sr;weise im Munde eine&sr; Missionar&sr; zu
schätzen weiß, geht darau&sr; hervor, daß ein Japaner
einer durch Kraft und Tiefe gleich au&sr;gezeichneten ja-
panischen Predigt eine&sr; Abendländer&sr; kein höhere&sr; Lob
zu spenden wußte, al&sr; daß er al&sr; einzige&sr; die feine
und höfliche Au&sr;druck&sr;weise der Predigt bewundernd
hervorhob.

Hätte e&sr; der Missionar mit Japanern nur in seinem
eigenen Hause zu thun, so wäre eine genaue Beobachtung
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
der Etikette de&sr; Lande&sr; nicht unbedingt nötig. Denn
der Japaner anerkennt da&sr; Wort: <aq>&201E;My hou&sr;e i&sr; my
ca&sr;tle&201C;.</aq> Aber sein Beruf zwingt ihn, sich nicht abzu-
schließen, sondern in da&sr; Volk hineinzudringen. Je
seltener man in den letzten Jahren japanische Besuche
empfing, wo man von dem Christentum weniger wissen
wollte, um so notwendiger wurde e&sr;, die Leute in ihren
Häusern aufzusuchen. Kein Hau&sr; darf dem Missionar
zu gering, keine&sr; auch zu vornehm sein. An einem
Besuch&sr;nachmittag führte mich mein Weg in kleine,
ärmliche Studentenbuden und in baufällige Baracken
von Tagelöhnern, und unmittelbar vielleicht von da in
die Wohnung eine&sr; Minister&sr; oder eine&sr; Wirklichen
Geheimen Staat&sr;rat&sr; Excellenz. Für den Missionar
heißt e&sr; Fühlung haben mit dem Volk und zwar mög-
lichst mit allen Volk&sr;schichten. Nur so lebt man sich
in da&sr; Volk hinein und lernt seine Eigenart verstehen;
nur so wird man bekannt mit den Strömungen, welche
augenblicklich durch da&sr; Volk hindurchgehen und für
den Erfolg und Mißerfolg der Mission von maßgeben-
dem Einfluß sein können; so auch lassen sich Verbindungen
anknüpfen, die sich weiterhin al&sr; fruchtbringend erweisen
mögen. E&sr; ist ja nicht zunächst religiöse Arbeit, die
man da thut. Man darf auch nicht denken, daß man
an die Leute direkt mit Bekehrung&sr;versuchen herantreten
könnte. E&sr; ist vielmehr vorbereitende und doch zugleich
grundlegende Arbeit, deren Wichtigkeit über jede Erör-
terung erhaben ist, und welche zu dem auf dem ja-
panischen Mission&sr;felde notwendigen Bekehrung&sr;apparat
unbedingt gehört.

Ich bin in der Heimat in allen Schichten der Be-
völkerung, in gebildeten Kreisen oft noch mehr al&sr; bei
dem niederen religiösen Volk, den seltsamsten An-
<pb="309"/>
schauungen begegnet, wie man sich eigentlich eine Be-
kehrung vorstellt. Und doch giebt e&sr; wenig Dinge, die
sich leichter erklären, freilich auch nicht allzu viele, die
sich schwerer thun ließen, al&sr; da&sr;. Die geistige Ent-
wicklung geht eben dieselben Wege, wie die Entwick-
lung in der Natur. Gott regiert nicht mit zweierlei
Gesetz und mißt nicht nach zweierlei Maß. Da&sr;selbe
Gesetz, welche&sr; in der natürlichen Welt waltet, geht
auch durch die Welt de&sr; Geiste&sr;. Ehe der Landmann
daran denken darf, die goldenen Garben einzuführen
in seine Scheunen, muß er vor allem einmal Grund
und Boden besitzen, den er sein eigen nennt. Und wenn
er den hat, so geht er nicht gleich an die Au&sr;saat.
Da gilt e&sr; zunächst, den Boden zu reinigen von Disteln
und Dornen und all dem mannigfachen Unkraut, da&sr;
darauf wächst; e&sr; gilt, den Acker zu pflügen und locker
zu machen. Dann erst darf man daran gehen, die
Au&sr;saat zu besorgen. Und wenn diese&sr; gethan ist, so
dauert e&sr; lange, bi&sr; die ersten zarten Keime hervor-
sprießen, und wieder währt e&sr; Wochen und Monate,
bi&sr; die Keime in den Halm schießen; und nochmal&sr;
braucht e&sr; viel Geduld, bi&sr; schließlich die Ähren an-
setzen und Frucht tragen und weiß und reif zur Ernte
werden. E&sr; ist eine Geduld&sr;arbeit im besten Sinne
de&sr; Worte&sr;.

Genau so ist e&sr; auch auf dem Mission&sr;feld. Genau
dieselben fünf Stadien der Entwicklung: Der Erwerb
de&sr; Boden&sr;, da&sr; Pflügen de&sr; Acker&sr;, die Besorgung
der Au&sr;saat, da&sr; Wachsen der Frucht und da&sr; Ein-
heimsen der Ernte, lassen sich auch bei dem Bekehrung&sr;-
prozeß deutlich unterscheiden. E&sr; ist kein neuer Ver-
gleich, der hier gemacht wird; e&sr; ist vielmehr der alte
Vergleich de&sr; Apostel&sr; Paulu&sr;, wenn er vom Pflanzen
<pb="310"/>
und Begießen spricht und dann hinzufügt: &201E;Ihr seid
Gotte&sr; Ackerwerk&201C;.

Der erste Teil besteht also darin, daß der Missionar
sich Boden schafft, Material, an dem sich arbeiten läßt,
Leute, die an sich arbeiten lassen. Man darf nicht etwa
meinen, daß ihm der Grund und Boden von selbst zu-
fällt, wie den alten europäischen Ansiedlern in Amerika.
Man darf nicht glauben, daß e&sr; nur zu heißen braucht:
&201E;Der Missionar X. ist angekommen&201C;, und sofort laufen
ihm die Leute zu, um sich von ihm belehren und taufen
zu lassen. Ganz im Gegenteil: Der Missionar darf
nicht warten, bi&sr; die Leute zu ihm kommen &2014; denn
da könnte er lange warten, &2014; vielmehr muß er zu den
Leuten gehen. Auf dem Mission&sr;feld gilt der Satz unbe-
dingt, daß nicht da&sr; Volk in die Kirche geht, sondern
daß zuerst die Kirche in da&sr; Volk gehen muß. Man dürfte
sich auf eine Kanzel in Tokyo stellen und Sonntag
für Sonntag die erbaulichsten und die geistvollsten Pre-
digten halten, und man würde doch dadurch keine neuen
Zuhörer in die Kirche hereinlocken. Ein vortrefflicher
Prediger kann immer noch ein sehr schlechter Missionar
sein. Mir sind durch die praktische Bibelerklärung der
alten Lehrmeisterin Erfahrung auf dem Mission&sr;felde
manche Worte der Heiligen Schrift klarer geworden
al&sr; durch die wissenschaftliche Exegese im Hörsaal, und
zu diesen Worten gehört auch da&sr;: &201E;Gehe hinau&sr; auf
die Landstraßen und an die Zäune und nötige sie herein
zu kommen!&201C;

&201E;Gehe hinau&sr; auf die Landstraßen und an die
Zäune!&201C; E&sr; giebt nicht wenige, welche dieser Mahnung
buchstäblich Folge leisten. Auf vielen Mission&sr;gebieten
versucht man e&sr; mit der Straßenpredigt. Man stellt
sich an einem öffentlichen Orte auf, wo viele Menschen
<pb="311"/>
zusammen oder vorüber kommen, und predigt; und ob
die Leute wollen oder nicht, sie sind genötigt, Notiz
davon zu nehmen, weil ihnen die Stimmen der Pre-
diger in die Ohren schallen. Auch in Japan hat man
vereinzelt diese&sr; versucht. Im Uenopark in Tokyo konnte
man jeden Sonntag Nachmittag da&sr; Schauspiel sehen:
Eine alte Dame, welche auf einem alten Harmonium
spielte, einige junge Mädchen und Jünglinge, welche
Lieder sangen, und ein Evangelist, welcher predigte.
Ich bin manchmal vorübergekommen, und immer hatte
sich eine kleine Anzahl von Zuhörern versammelt, und
ich selbst stand manchmal im Hintergrunde dabei. Aber
stet&sr; ging ich unbefriedigt von dannen mit dem klaren
Gefühl: Da&sr; ist die rechte Art nicht! In London habe
ich viele Straßenpredigten gehört, nicht bloß von der
Heil&sr;armee und missionierenden Niggern, welche damit
ihr Brot verdienen und gierig nach den paar Pfennigen
greifen, welche mitleidige Zuhörer am Schlusse ihnen
zuwerfen; nein, ich habe auch einen bedeutenden Pre-
diger der al&sr; stolz bekannten und von anderer Seite al&sr;
geistig hochmütig verschrieenen Sekte der Unitarier ge-
kannt, welcher e&sr; nicht verschmähte, im Hydepark öffent-
lich zu predigen. In Deutschland dagegen habe ich
derartige&sr; nie gesehen. Wa&sr; sich für England schickt,
stößt in Deutschland ab. So ist e&sr; auch in Heiden-
landen. Die öffentlichen Predigten bei heidnischen Tem-
pelfesten in Indien und die Wanderpredigt in Afrika
mögen sehr wohl am Platze sein; dem Japaner aber,
welcher peinlich darauf sieht, daß alle&sr;, wa&sr; geschieht,
geordnet und der Sitte gemäß geschieht, ist diese Art
in der Seele zuwider. Der Japaner, der selbst auf
Etikette und eine gewisse vornehme Art strenge hält,
verlangt von jedermann und auch von dem Christentum
<pb="312"/>
eine gewisse Vornehmheit. Durch Straßenpredigten
macht e&sr; sich vulgär und erniedrigt sich zur Gassen-
religion. Die Heil&sr;armee, welche mit der letzten Hälfte
de&sr; letzten Jahrzehnt&sr; Japan gleichfall&sr; beglückt hat,
wird damit noch ihre Erfahrungen machen, wenn sie
auch derartigen Erfahrungen schwer zugänglich ist. Der
Japaner verbittet sich innerlich jede Art von Zudring-
lichkeit, wenn er auch äußerlich da&sr; nicht an den Tag
legen mag. E&sr; lassen sich darum auch in der Weise
keine oder doch nur sehr vereinzelte Verbindungen
schaffen, daß man etwa mit seinem Nachbar in der
Pferdebahn oder in dem Eisenbahnwagen ein religiöse&sr;
Gespräch anknüpft. Damit käme man bei dem fein-
sinnigen und feinfühligen Japaner nicht weit; und in
der Regel würde man nur da&sr; eine erreichen, daß man
sich in seinem Urteil zu einem rohen, ungeschliffenen
und ungebildeten Menschen machte.

E&sr; bedarf also anderer Mittel und Wege, da&sr;
Bekehrung&sr;material zu beschaffen. Die oben erwähnten
Besuche sind zu diesem Zweck ja durchau&sr; nicht zu
unterschätzen; aber genügend sind auch sie noch nicht.
E&sr; darf schon hier, gleich beim Beginn der Arbeit, nicht
dem blinden Zufall überlassen werden, ob er in seiner
Willkürlaune gewillt ist, einem solche Besucher oder gar
gleich &201E;suchende Seelen&201C; in da&sr; Hau&sr; zu bringen. Schon
diese erste Arbeit, weil sie eine grundlegende ist, muß
auf systematischer Grundlage beruhen. Sie darf nicht
auf Zufälligkeiten beschränkt sein, sondern muß im Zu-
sammenhang mit förmlichen wohlgegründeten Organen
stehen. Diese Organe besitzt die japanische Mission in
ihren Schulen. Aber auch Einrichtungen der inneren
Mission, wie die Fürsorge für die Verwahrlosten und
Armen und die ganze ärztliche Mission, gehören hier-
<pb="313"/>
her. Sie alle tragen dazu bei, dem Missionar Material
zuzuführen, ihn in nähere Bekanntschaft und Fühlung
mit vielen Individuen zu bringen und somit die ersten
Anhalt&sr;punkte zur Bekehrung zu geben.

Nicht al&sr; ob all diese Institutionen der evange-
lischen Mission nur Mittel zum Zweck seien, wie man
da&sr; der katholischen Mission nicht mit Unrecht nachsagt.
Vielmehr sind sie an und für sich Selbstzweck. E&sr;
wäre Unrecht zu sagen, daß sie nur und au&sr;schließlich
mit dem Hinblick auf die Bekehrung gegründet seien,
so daß sie gewissermaßen nur einen Vorwand für diese
bildeten. Wäre da&sr; der Fall, so würden sie manchem
Mission&sr;kritiker &2014; und deren giebt e&sr; sehr viele &2014;
in Wirklichkeit nicht&sr; andere&sr; al&sr; die Leimruten sein,
auf denen man die Gimpel fängt, so würde in vieler
Augen die ganze Mission zur Proselytenmacherei herab-
sinken. Wer aber in da&sr; Schulwesen der evangelischen
Mission hineingeschaut und da&sr;selbe auf seine ganze
Gediegenheit hin geprüft hat, wird den Missionar ent-
schieden davon frei sprechen. Wa&sr; ihn zunächst zur
Begründung solcher Einrichtungen treibt, ist in den
wenigsten Fällen der Wunsch, baldmöglichst viele Namen
in die Listen seiner Kirche eintragen zu dürfen; da&sr; ist
vielmehr da&sr; christliche Mitleid, da&sr; ihn innerlich nötigt,
al&sr; barmherziger Samariter sich der körperlich und
geistig Bedürftigen anzunehmen. Da&sr; Christentum wird
überall, wohin e&sr; kommt, gar nicht ander&sr; können, al&sr;
solche Werke zu thun und solche Organe zu schaffen;
denn sie sind begründet im Wesen de&sr; Christentum&sr;
und wachsen so notwendig au&sr; ihm herau&sr;, wie die
Frucht au&sr; dem Baum. Sie sind zugleich aber auch
herrliche Zeugnisse von dem Geiste de&sr; Christentum&sr;
vor dem Angesichte der Heiden, und al&sr; solche schon
<pb="314"/>
hochgeeignet, auf da&sr; Gemüt und da&sr; Urteil derselben
bestimmend einzuwirken.

Kritische Mission&sr;freunde in der Heimat sind frei-
lich mitunter schnell bei der Hand, um an dieser Me-
thode herumzumäkeln. &201E;Sind denn&201C;, so meinen sie,
&201E;die Missionare in die Heidenländer gesandt, damit sie
Sprachunterricht erteilen und Litteraturstunden geben?
Ist da&sr; nicht eine Vertrödelung ihrer kostbaren Zeit?
Geben wir dazu, von heiliger Begeisterung durchglüht,
unsere Gaben? Widerspricht e&sr; nicht geradezu dem
Wortlaut de&sr; Evangelium&sr;? Sie sollen da&sr; Evan-
gelium predigen aller Kreatur und damit fertig!&201C; Ganz
richtig! Da&sr; ist aber eine billige Kritik, und diese
Wahrheiten hat sich jeder Missionar schon hundertmal
selbst gesagt. Die Kritiker haben ja recht, wenn sie
sich auf den Apostel Paulu&sr; berufen: Paulu&sr; hat e&sr;
nicht so gemacht. Und doch hat auch er nicht auf da&sr;
Geratewohl gearbeitet. Vielmehr hat er in wohlüber-
legter Weise in den Judenschulen Au&sr;gang&sr;punkte für
seine Arbeit gesucht und gefunden, und wenn er in
Athen öffentlich auf dem Areopag sprach, so war auch
da&sr; keine Straßenpredigt im landläufigen Sinne de&sr;
Worte&sr;, vielmehr war e&sr;, der Lande&sr;sitte entsprechend,
der geordnete Weg. Da&sr; Ziel ist zu allen Zeiten da&sr;
gleiche, aber die Wege zum Ziel, die Methoden, sind
keine dogmatischen Axiome. Vielmehr sind sie bedingt
und gestaltet durch örtliche Verhältnisse und zeitliche
Strömungen.

E&sr; lassen sich mit Bezug auf Mission&sr;technik wohl
allgemeine Grundrichtungen aufstellen, nicht aber bestimmt
vorgezeichnete Wege. Eine spezifisch missionarische Au&sr;-
bildung giebt e&sr; nicht. Die Mission&sr;seminare selbst
wissen davon nicht&sr; oder wenig. E&sr; ist entweder Un-
<pb="315"/>
wissenheit oder Bö&sr;willigkeit, wenn man einer Mission&sr;-
gesellschaft zum Vorwurf macht, sie schicke Sendboten
ohne missionarische Vorbildung au&sr;. Geistliche, welche
sich die Reich&sr;gotte&sr;arbeit unter den Heiden haben an-
gelegen sein lassen, sind für den Mission&sr;beruf nicht
schlechter vorbereitet al&sr; die Zöglinge der Mission&sr;-
seminare <fn="1)">Der Allgemeine evang.-prot. Mission&sr;verein läßt der Au&sr;-
sendung seiner au&sr;schließlich akademisch gebildeten Sendboten noch
eine besondere einjährige Vorbereitung&sr;zeit vorau&sr;gehen. Während
dieser Zeit eignen sie sich in England die englische Sprache an,
beschäftigen sich unter berufener Führung eingehend mit mission&sr;-
wissenschaftlichen Studien und machen sich mit Land und Leuten
ihrer zukünftigen Heimat vertraut. An Ort und Stelle ange-
kommen, haben sie sich zunächst noch zurückzuhalten al&sr; solche,
die erst noch lernen müssen, ehe sie lehren. Zur gründlichen Er-
lernung der Lande&sr;sprache sind sie kontraktlich verpflichtet. Ihre
Beruf&sr;verpflichtung lautet seit 1893 auf Leben&sr;zeit.</fn>. Ich kenne orthodoxe Missionare, welche au&sr;
dem Pfarramt hervorgingen; aber von einer besonderen
missionarischen Au&sr;bildung war bei ihnen keine Rede;
sie wurden direkt auf da&sr; Mission&sr;feld geschickt. Ich
suchte seiner Zeit in dem <aq>&201E;I&sr;lington College&201C;</aq> der <aq>Church
Mi&sr;&sr;ionary Society</aq> zu London um die Erlaubni&sr; nach,
bei einigen mission&sr;technischen Vorlesungen bezw. Übungen
hospitieren zu dürfen. Man war in lieben&sr;würdigem
Entgegenkommen gleich bereit, mir den Besuch de&sr; ganzen
Unterricht&sr; zu gestatten. Aber mission&sr;technische Vor-
lesungen gab e&sr; nicht, und e&sr; dauerte erst eine Zeitlang,
bi&sr; der &201E;Prinzipal&201C; begriffen hatte, wa&sr; ich eigentlich
wollte. &201E;Wir erteilen Unterricht&201C;, sagte er, &201E;in Latein
und Griechisch, in Theologie, Psychologie und Pädagogik;
aber die eigentlich missionarische Rüstung muß sich jeder
erst auf seinem besonderen Mission&sr;felde selbst schaffen.&201C;
Damal&sr; kam mir da&sr; sonderbar vor, daß in einem
<pb="316"/>
Mission&sr;seminar eigentlich Missionarische&sr; gar nicht
gelehrt werde; später lernte ich die Gründe verstehen.

Die Methode wechselt, und welche Methode gerade
die rechte ist, da&sr; kann nur der beurteilen, der auf dem
Mission&sr;felde selbst in mancher schlaflosen Nacht die
Zeichen der Zeit durchforscht und mit sich und seinem
Gott gerungen hat um die Erkenntni&sr; de&sr; rechten
Wege&sr;. Der Satz: &201E;Du sollst da&sr; Evangelium predigen!&201C;
enthält noch keine Methode. Wie denn, wenn niemand
da ist, der e&sr; sich predigen läßt? So muß man sich
eben sein Material erst suchen. Und wenn man in
Afrika hier und da versucht, die Leute durch Hand-
werkermissionen zu erreichen, warum soll man in Japan
nicht in der geistigen Unterweisung den natürlichen Au&sr;-
gang&sr;punkt finden? Zumal der Erfolg die Vortrefflich-
keit de&sr; Wege&sr; längst erwiesen hat! Bei einem Volke
wie die Japaner, bei welchem da&sr; Wissen so hoch
geschätzt wird, finden gute und nützliche Schulen immer
eine hinreichende Zahl von Besuchern.

So ist denn also damit der erste Teil der Arbeit
gethan, der Grund und Boden ist erworben. Nun kann
die Lockerung de&sr; Erdreich&sr; beginnen.

Während der Zeit meiner japanischen Thätigkeit
bestand unser Mission&sr;apparat, soweit er für die Einzel-
bekehrung in Betracht kam, au&sr; sech&sr; Organen. Diese
Organe waren: Die Klöppelschule (später erweitert zur
Frauenhandarbeit&sr;schule), der Damenverein, der Studen-
tenverein <aq>&201E;Sol Orien&sr;&201C;,</aq> die deutsche Fortbildung&sr;schule,
die Sonntag&sr;schule und die Armenschule. Daneben be-
standen in den ersten beiden Jahren, so lange die
&201E;deutsche Verein&sr;schule&201C; noch unter deutschem Einfluß
stand, regelmäßige Vorträge religiösen und ethischen
Inhalt&sr; an derselben. Hier hatten wir nun unser
<pb="317"/>
missionarische&sr; Arbeit&sr;feld gefunden. Die beiden ersten
Organe beschafften un&sr; da&sr; weibliche, die beiden folgen-
den einschließlich der Vorträge an der Verein&sr;schule
da&sr; männliche Material; die letzten beiden kommen vor-
läufig noch nicht in Betracht. Keine&sr; von ihnen war
direkt au&sr; Tendenzen der Proselytenmacherei entstanden,
aber jede&sr; erwie&sr; sich al&sr; eine Handhabe der Bekehrung.
Zur Gründung der Klöppelschule hatten Humanität&sr;-
gründe geführt. E&sr; kommen alljährlich viele Mädchen
au&sr; der Provinz nach Tokyo, und wenn der Hunger
anfängt, sie mürbe zu machen, so sind sie dort nicht
minder sittlichen Gefahren au&sr;gesetzt wie in unsern
Großstädten. Solchen Mädchen wollte man Gelegen-
heit geben, durch Aneignung einer nützlichen Fertigkeit
sich auf eigene Füße zu stellen; zugleich hatten sie hier
einen bescheidenen, aber au&sr;reichenden Verdienst. Der
Damenverein war von hochstehenden japanischen Damen
bezw. deren Ehegatten selbst angeregt worden. Die
erste Vorsitzende war die christliche Gemahlin eine&sr; nach-
maligen Krieg&sr;minister&sr;, während nach ihrem Tode
die Gemahlin eine&sr; Wirklichen Geheimen Staat&sr;rat&sr;
die Leitung übernahm. Der Zweck de&sr; Verein&sr; war,
in monatlichen gemütlichen Zusammenkünften mit Vor-
trägen die Damen mit den Rechten und Pflichten der
deutschen und christlichen Hau&sr;frau bekannt zu machen.

Der <aq>&201E;Sol Orien&sr;&201C;</aq> bezweckte den Zusammenschluß
aller deutsch interessierten studentischen Elemente und
suchte in regelmäßigen, mit deutschen Vorträgen ver-
bundenen Zusammenkünften deutsche Sprache und Wissen-
schaft zu fördern. Die deutsche Fortbildung&sr;schule hatte
dieselben Ziele, suchte sie aber in festerer Organisation
zu erreichen, nachdem sich der Verband de&sr; <aq>&201E;Sol Orien&sr;&201C;</aq>
in Anbetracht der schweren Zeiten der Reaktion al&sr; zu
<pb="318"/>
lose erwiesen und durch den Niedergang der deutschen
Verein&sr;schule eine schwere Schädigung erlitten hatte.
E&sr; waren also zunächst deutsche Kulturzwecke, welchen
diese beiden Anstalten ihre Entstehung verdankten. An
dem Gymnasium und der Universität ist seit einigen
Jahren die deutsche Sprache die Hauptsprache geworden,
und auch an anderen Lehranstalten, wie z. B. an der
Krieg&sr;schule, ist sie in die erste Stelle eingerückt. Da
da&sr; Studium der chinesischen Klassiker immer mehr in
den Hintergrund tritt, darf da&sr; Deutsche al&sr; die eigent-
lich klassische Sprache de&sr; Lande&sr; bezeichnet werden,
die dort annähernd dieselbe Stelle vertritt wie auf
unsern hohen Schulen da&sr; Latein. Da&sr; ist etwa&sr;,
worauf wir al&sr; Deutsche stolz sein dürfen. Schon diese
eine Thatsache sollte genügen, die Blicke de&sr; Deutschtum&sr;
mit Sympathie auf diese&sr; Land zu richten, welche&sr; ihm
da&sr; Zeugni&sr; au&sr;stellt, daß e&sr; die höchste Blüte der
Kultur besitze. Japan wird un&sr; ja freilich nicht so viel
zu verdienen geben wie China, vorau&sr;sichtlich wenig-
sten&sr;; wenn aber lediglich derartige Interessen unsere
Politik und unsere Sympathien bestimmen, so ist da&sr;
kein gute&sr; Zeugni&sr; für da&sr; deutsche Volk. Unsere
Mission wenigsten&sr; steht auf anderem Standpunkt.
Unsere Mission hat in der japanischen Vorliebe für
deutsche&sr; Wesen eine hohe Verpflichtung für sich er-
kannt. Wir sind der Überzeugung, daß wir auch al&sr;
Missionare und Diener Christi doch zugleich noch Deutsche
sein dürfen. Und in der That sind wir Missionare
e&sr; gewesen, welche allezeit die Fahne de&sr; Deutschtum&sr;,
nicht im politischen, sondern im kulturellen Sinn in
die Hand genommen und hoch gehalten haben. In
jedem Winter haben wir durch den <aq>Sol Orien&sr;</aq> große
Vortrag&sr;cyklen veranstaltet, wo deutsche Lehrer der
<pb="319"/>
Universität und anderer Anstalten oder auch deutsch
verstehende japanische Gelehrte unter großem Zulauf
und mit großem Beifall über alle möglichen Gegenstände
de&sr; Wissen&sr; sprachen. Wir sind eben der Meinung,
daß jede Kulturarbeit zugleich auch dem Christentum
zu gute kommt, so gewiß, al&sr; zwischen unserer euro-
päischen Kultur und dem Christentum ein inniger
innerer Zusammenhang besteht. Und darum halten
wir dafür, daß wir auch mit solcher deutschen Arbeit
an sich schon in gewissem Sinne Reich&sr;gotte&sr;arbeit
thun, ganz abgesehen davon, daß sie den Weg zur
Propaganda ebnen hilft. Wir waren dabei überzeugt,
daß wir damit auch im Sinne unserer schweizerischen
Auftraggeber handelten. Denn da&sr; Wissen kennt keine
politischen Grenzen, und dieselbe Kultur, welche am
Mittel- und Unterrhein blüht, ist heimisch auch an de&sr;
Rheine&sr; Quellen.

Unsere Fortbildung&sr;schule ist eine deutsche Sprach-
und Litteraturschule, welche an drei Abenden in der
Woche zu je zwei Stunden abgehalten wird. Sie wird
zu einem großen Teil von Schülern de&sr; Gymnasium&sr;
und der Universität besucht. Wenn der Leser mit mir
eine deutsche Deklamation&sr;stunde besuchen wollte, so
könnte er au&sr; japanischem Munde unsere deutschen patrio-
tischen Gedichte und Lieder hören, z. B. &201E;Die Wacht
am Rhein&201C;, oder &201E;Ich hab&2019; mich ergeben&201C;. Aber ganz
abgesehen davon, daß in den meisten Gedichten auch
religiöse Gedanken enthalten sind, &2014; e&sr; braucht ja nur
da&sr; Wort &201E;Gott&201C; in ihnen vorzukommen, &2014; fehlten
auch spezifisch religiöse Gedichte nicht. So habe ich
selbst einmal in einer solchen Klasse da&sr; Gerok&2019;sche
Gedicht: &201E;Sind da&sr; die Knaben alle?&201C; gehört, wo be-
kanntlich über allen Erdengrößen zum Schluß Jesu&sr;
<pb="320"/>
Christu&sr; al&sr; da&sr; Haupt und die Krone erscheint. Man
drängt sich den Leuten nicht auf; aber e&sr; werden doch
hier schon die ersten Fühler au&sr;gestreckt, und manche
religiöse Anregung wird auch hier schon gegeben.

Doch ist da&sr; Christentum hier noch nicht Haupt-
zweck. Vor allem wird vielmehr der zweite Teil der
Arbeit gethan: Der Acker wird gepflügt, der Boden
wird gelockert, Kopf und Herz der Japaner werden von
dem Unkraut mannigfacher Vorurteile gegen den Fremden
und da&sr; Fremde gereinigt. Lehrer und Schüler wachsen
mehr und mehr in einander hinein und lernen sich
gegenseitig besser verstehen. Mancher junge Mann sieht
in dem Missionar schließlich nicht mehr nur die Lehr-
maschine, sondern erkennt auch seine sittliche Persönlich-
keit an, und wenn er e&sr; auch noch nicht laut au&sr;spricht,
so gesteht er e&sr; doch vor sich selbst offen ein: &201E;Sieh
da, der Missionar ist ja gar kein so übler Mann, wie
man e&sr; von ihm al&sr; Christ und Fremden eigentlich
meinen sollte. Zu dem Manne kann man wohl gar
Vertrauen haben!&201C;

So wird auf großen Umwegen da&sr; Vertrauen ge-
schaffen. Ohne da&sr; Vertrauen wäre alle Arbeit um-
sonst. Die Schaffung de&sr;selben war nicht immer so
umständlich. In den achtziger Jahren noch lag da&sr;
Vertrauen zu dem Fremden in der Strömung der Zeit.
Damal&sr; verstand e&sr; sich ganz von selbst, daß man zu
dem Fremden Vertrauen hatte. Heute aber muß e&sr;
auf die beschriebene Art und Weise erst mühsam herge-
stellt werden. Damit ist aber auch der zweite Teil der
Arbeit erledigt.

Und jetzt erst, wenn da&sr; Vertrauen von Mensch zu
Mensch da ist, kann der dritte Teil der Arbeit beginnen.
Jetzt erst ist die Zeit gekommen, den gereinigten und
<pb="321"/>
gelockerten Boden zu besäen und die eigentlich christliche
Beeinflussung zu beginnen.

Die Säearbeit ist eine in hohem Grad systematische.
E&sr; genügt nicht, den Applikanten zu sagen: &201E;So, jetzt
kommt ihr jeden Sonntag zum Gotte&sr;dienst und zu
allen andern Gemeindeversammlungen, welche die Woche
über stattfinden, und nach einiger Zeit werdet ihr soweit
sein, daß ihr getauft werden könnt&201C;. Vielmehr müssen
diese Leute vor der Taufe durch einen besonderen Unter-
richt&sr;kursu&sr; hindurchgehen, entsprechend unserem Konfir-
mandenunterricht. Hier wird nun ein Samenkorn um
da&sr; andere in die Seele hinabgesenkt. Dieser Unter-
richt findet wöchentlich ein-, zwei- oder dreimal, je nach
Bedürfni&sr;, in dem Hause de&sr; Missionar&sr; statt. E&sr;
mögen wohl auch Zeiten kommen, und in den neun-
ziger Jahren sind sie für keinen au&sr;geblieben, da sich
überhaupt niemand zum katechetischen Unterricht meldet,
und auch in solchen Zeiten gilt e&sr;, nicht zu verzagen.

Auch der katechetische Unterricht will erst in der
Praxi&sr; gelernt sein. So habe ich heute noch die
deutliche Empfindung, daß ich im Anfang vielfach
fehlgriff. Wenn nämlich wieder einmal ein neuer &201E;In-
quirer&201C; kam, so wollte er in der Regel einen Vortrag
über da&sr; Dasein Gotte&sr; hören. Er meinte, wenn man
ihn nur einmal davon überzeugt habe, daß e&sr; einen
Gott giebt, so würde alle&sr; andere bald von selbst
kommen. Ich machte aber bald die Erfahrung, daß
alle Beweise für da&sr; Dasein Gotte&sr; nur Hiebe in die
Luft waren; und seitdem ich auf dem Mission&sr;felde
gewesen bin, glaube ich überhaupt nicht mehr, daß ein
Mensch durch derartige theoretische Erörterungen zu
einem lebendigen Christen wird. Da&sr; sind doch schließ-
lich Sachen de&sr; Kopfe&sr;, während da&sr; Christentum in
<bs>21</bs>
<pb="322"/>
seinem innersten Wesen eine Sache de&sr; Herzen&sr; und Leben&sr;
ist. Der Erfolg bestand denn auch oft darin, daß der ent-
täuschte Japaner da&sr; nächste Mal nicht wieder kam.
Für den metaphysisch schwach begabten Japaner, der
zudem entschieden pantheistische Neigungen hat, ist der
die Persönlichkeit betonende theistische Gotte&sr;begriff
etwa&sr;, wa&sr; er vernunftgemäß nicht fassen, sondern im
besten Sinne de&sr; Worte&sr; nur glauben kann. In unserem
pfälzischen Katechi&sr;mu&sr; befindet sich die Frage: &201E;Woher
weißt du, daß Gott ist?&201C; Von einem Wissen, daß
Gott ist, kann in Japan keine Rede sein. Da&sr; Klügste,
wa&sr; sich thun ließ, und darum auch da&sr; Richtige war,
von derartigen Fragen möglichst abzusehen. Nicht al&sr;
ob man ohne Apologetik au&sr;kommen könnte; aber hüten
muß man sich vor dem Theoretisieren.

Ich fand e&sr; al&sr; da&sr; Zweckmäßigste, im Anschluß
an da&sr; Evangelium von der christlichen Ethik au&sr;zu-
gehen, nicht im Sinne einer trockenen Moral, sondern
einer ethischen Religiosität <fn="1)">Spinner hat einen in da&sr; Japanische übersetzten Leitfaden
für Katechumenen verfaßt, welcher, ebenso kurz al&sr; gründlich, eine
durchweg positive Darstellung der christlichen Lehre giebt.</fn>. Hier offenbart sich Kon-
fuziu&sr; al&sr; Vorläufer Christi und bietet treffliche An-
knüpfung&sr;punkte dar.

Ich gestehe e&sr; frei, dogmatische Fragen habe ich
selten berührt; denn mit dogmatischen Erörterungen
treibt man die Leute fort. Ich habe weder gesagt, daß
sie die Lehre von der Trinität glauben sollten, noch daß
sie sie nicht glauben sollten. Ich habe über die Lehre
von der Trinität überhaupt nicht gesprochen, und die
Hörer wollten auch nicht&sr; davon wissen. Ich habe im
Taufunterricht da&sr; Dogma weder empfohlen, noch habe
ich e&sr; bekämpft. Ich habe positive&sr; Bibelchristentum
<pb="323"/>
zu bieten versucht. Selbstverständlich ohne biblische
Kritik. Wohl konnte man an den Wundern nicht vorbei-
kommen, und ich selbst halte die Wunder für menschliche
und zeitliche Einkleidungen göttlicher und ewiger Wahr-
heiten. Ich habe aber im Taufunterricht gegen da&sr;
Wunder nicht polemisiert; ich brauchte da&sr; nicht ein-
mal. Da&sr; Wunder al&sr; Wunder hätten meine Kate-
chumenen nicht angenommen, und unter den japanischen
Christen thun e&sr; nicht viele. Die Katechumenen waren
aber zufrieden, wenn man ihnen den ewigen Kern, der
Hülle entkleidet, darbot; und wenn ja einer einmal von
der Form de&sr; Wunder&sr; nicht lo&sr;kommen konnte, so
genügte ihm eine kurze Erklärung de&sr; Wunder&sr; al&sr;
einer Einkleidung vollkommen. Für so borniert sollte
man doch selbst den radikalsten Fanatiker nicht halten,
daß er die einfältigen Seelen junger Katechumenen in
die, selbst für den Weisen noch schwierigen Detail&sr; unserer
biblischen Kritik einzuführen sucht, und noch viel weniger
dürfte man ihm eine solche Gewissenlosigkeit zutrauen,
al&sr; biete er, mit oder ohne Absicht, hungernden Seelen
Steine statt Brot. Soweit ich die Unterricht&sr;methode
der anderen Gesellschaften kennen lernte, ist sie im
wesentlichen überall die gleiche und von der unsrigen
nur wenig verschieden. Überall steht da&sr; Dogmatische,
sozusagen der Katechi&sr;mu&sr;unterricht, zurück; dagegen steht
da&sr; Bibelchristentum im Vordergrund, wie denn auch
eine gute Belesenheit in der Heiligen Schrift den japa-
nischen Christen nachgerühmt werden muß. Nicht al&sr;
ob sie alle&sr; mit gleichem Interesse läsen und gleich-
wertig schätzten; wa&sr; am meisten Anklang bei ihnen
findet, ist die Bergpredigt. Der Katechumene, an welchem
die Bergpredigt spurlo&sr; vorübergegangen ist, durfte
ruhig al&sr; hoffnung&sr;lo&sr; aufgegeben werden; und wer da&sr;
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
japanische Geiste&sr;leben begriffen hat, wird auch diese&sr;
alle&sr; verständlich finden.

Mit dem Vortrag bezw. der Bibelerklärung de&sr;
Missionar&sr; ist erst der eine Teil de&sr; Taufunterrichte&sr;
beendigt, und e&sr; beginnt nun der zweite nicht minder
wichtige Teil: Der freie Gedankenau&sr;tausch, wobei neben
dem Lehrer auch der Schüler zum Wort kommt. Wenn
wir den ersten Teil der Säearbeit da&sr; Pflanzen nennen
dürfen, so ist für diesen Teil da&sr; Wort &201E;Begießen&201C;
vielleicht der zutreffendste Au&sr;druck. Da&sr; Christentum
bringt dem Katechumenen so viele neue Gedanken,
welche im Widerspruch zu seiner seitherigen ethischen
Autorität Konfuziu&sr; stehen, daß man ihm reichlich Ge-
legenheit geben muß, über alle&sr; da&sr; zur Klarheit zu ge-
langen. Da kommen Fragen herau&sr;, auf welche wir
in unsern abendländischen Gedankenkreisen nie gekommen
wären, von denen man sich aber bei näherer Betrach-
tung sagen muß, daß sie im Munde de&sr; Japaner&sr;
ganz natürlich sind. E&sr; ist gar nicht ander&sr; möglich,
al&sr; daß ihn die neue Welt- und Leben&sr;anschauung in
seinen Grundfesten erschüttert, und daß er mit dem
Taufunterricht in eine Periode tritt, wo er, auf schwan-
kendem Grunde stehend, selbst in&sr; Schwanken gerät. Da
sucht er nach einem Halt, und dieser Halt muß ihm der
Missionar in seiner eigenen Person sein; er muß für
ihn zu sprechen sein auch außer der Predigt und auch
noch nach dem Vortrage im Taufunterricht. Und wenn
man dann bei einem Täßchen Thee und einem bißchen
Kuchen gemütlich beisammen sitzt und in gegenseitigem
Gedankenau&sr;tausch dem Katechumenen ein Zweifel nach
dem andern schwindet, daß nach allem Schwanken und
Kämpfen in seinem Herzen Ruhe und Friede einkehrt,
so finden sich die Herzen von Lehrer und Schüler, so
<pb="325"/>
wird der letztere immer inniger mit dem ersteren ver-
bunden. So ist denn der Taufunterricht nicht mehr
bloß ein unpersönlicher Unterricht, da man dem Kopfe
de&sr; Katechumenen Wissen bietet; vielmehr wird diese
Stunde zum Medium, um unsichtbare, aber starke Bande
von Person zu Person, von Herz zu Herz zu weben.

Mit dem Taufunterricht ist der dritte Teil der
Arbeit beendet. Gleichzeitig ist der Bekehrung&sr;prozeß
aber auch schon in da&sr; vierte Stadium der Entwicklung
getreten. In der That hat der Taufunterricht noch
nicht lange begonnen, so nimmt auch da&sr; Wachsen der
Saat schon seinen Anfang. Hier aber hört menschliche
Kunst und menschliche&sr; Verdienst auf. Hier erfahren
wir, daß e&sr; auf dem Mission&sr;felde nicht ander&sr; geht
al&sr; auf dem Ackerfeld draußen, in dem Weinberge de&sr;
Herrn genau so wie in den Weinbergen an den Reben-
geländen de&sr; Rhein&sr;. Der Landmann thut redlich seine
Pflicht und läßt e&sr; sich herzlich sauer werden. Wenn
aber den Sommer über warme Regengüsse dem dursten-
den Weinstock erquickende&sr; Naß zuführen und heiße
Sonnenstrahlen den Saft der Beeren kochen, daß e&sr;
ein guter Jahrgang wird, so beugt er demut&sr;voll sein
Haupt und spricht: &201E;Nicht mein Verdienst ist e&sr;; der
Segen kommt von oben&201C;. Und wenn ein einziger
Hagel fällt und zerschlägt in wenigen Minuten die
Frucht einer monatelangen Arbeit, so lernt er unter
Seufzen verstehen: &201E;Mit unserer Macht ist nicht&sr; ge-
than&201C;. Wenn der Missionar gepflanzt und begossen
hat, so bleibt ihm nicht&sr; übrig, al&sr; betend gen Himmel
zu schauen zu dem, der allein zu dem Wollen da&sr; Voll-
bringen geben kann.

Die Arbeit de&sr; Missionar&sr; läßt sich darum nicht
nach dem Erfolge bemessen. Wohl thut e&sr; die Welt,
<pb="326"/>
und diejenigen, welche in ihrer Dogmatik jede&sr; mensch-
liche Verdienst strikte leugnen, pflegen e&sr; nicht zum
wenigsten zu thun. In Zeiten de&sr; Erfolge&sr; überschüttet
man die Arbeiter mit Lobe&sr;erhebungen; zu anderen
Zeiten aber macht man die nämlichen Arbeiter verant-
wortlich für Stillstand und Rückgang, trotzdem diese
nicht minder treu gewesen sind. Da&sr; ist durchau&sr;
ungerecht. Treue Arbeit ist ja gewiß nicht zu unter-
schätzen; und sie vermag selbst einen mehr oder minder
festen Damm wider große Gegenströmungen zu schaffen.
Darum ist auch da&sr; Gefühl der Resignation, welche&sr;
in schweren Zeiten manchen Arbeiter zu dem Schluß
treibt: &201E;Laß e&sr; gehen, wie e&sr; geht; wider die Verhält-
nisse kann ich nicht&201C;, durchau&sr; vom Übel. Aber wahr
bleibt e&sr; doch, daß der Mensch nicht alle&sr; vermag; und
wenn sich die Verhältnisse gegen ihn stellen, so sollte
er nicht in vermessenem Trotze meinen, daß er allein
da&sr; ändern könne. Denn e&sr; ist Gott selbst, welcher in
den Verhältnissen wider ihn steht und der da heißt
geduldig warten, bi&sr; seine Zeit gekommen ist. Zu allen
Zeiten hat Gott die Seinen geprüft; auf dem Mission&sr;-
felde aber vielleicht mehr, al&sr; sonst irgendwo. Hat e&sr;
aber dem Herrn in seiner Gnade einmal ander&sr; ge-
fallen, so soll sein treuer Mitarbeiter auch dann demütig
bleiben und sprechen: &201E;Ich habe gepflanzt, Apollo&sr; hat
begossen, aber Gott hat da&sr; Gedeihen gegeben. So ist
nun weder der da pflanzt noch der da begießt etwa&sr;,
sondern allein Gott, der da&sr; Gedeihen giebt&201C;.

E&sr; giebt freilich Ackerfeld, auf welche&sr; Regen und
Sonnenschein noch so reichlich herabfallen mögen, und
e&sr; sind doch nur magere Früchte, die e&sr; hervorbringt.
Die Qualität de&sr; Ackerfelde&sr; ist nicht überall gleich,
noch ist sie im geringsten gleichgültig. Wenn der Säe-
<pb="327"/>
mann au&sr;geht, zu säen seinen Samen, so mag manche&sr;
auf den Weg, manche&sr; auf den Felsen, manche&sr; unter
die Dornen, manche&sr; auch auf gute&sr; Land fallen. Wenn
ich da&sr; japanische Mission&sr;feld mit einer von diesen
vier Bodenarten vergleichen soll, so kann nach dem, wa&sr;
unter Geiste&sr;leben und Temperament gesagt wurde,
auch nicht der geringste Zweifel bestehen. Zwar giebt
e&sr; glücklicherweise Au&sr;nahmen, und gerade die Au&sr;-
nahmen, die ernsten Naturen, sind e&sr; in der Regel,
welche sich dem Christentum zuwenden. Auch gelingt
oft während der Vorbereitung&sr;zeit eine intensive Ver-
tiefung de&sr; Geiste&sr; und Gemüte&sr;. Aber im großen und
ganzen gleicht da&sr; japanische Ackerfeld auffallend dem
Felsenlande, auf welche&sr; der Same fiel. &201E;Sie nehmen
da&sr; Wort, wenn sie e&sr; hören, mit Freuden an, haben
aber nicht Wurzel&201C;. Mit seinem Kopfe erfaßt der Ja-
paner rasch und sicher, und bald schon, nachdem die Säe-
arbeit begonnen hat, sieht man die Keime de&sr; Verständ-
nisse&sr; hervorkommen. Aber mit seinem Herzen erfaßt
er langsam und lose. E&sr; giebt der Fälle genug, wo
da&sr; Christentum nur in dem Kopfe, nicht aber in der
Tiefe de&sr; Herzen&sr; gewurzelt ist. Dazu ist e&sr; der
Japaner nicht gewöhnt, in unserm Sinne freimütig und
mitteilsam zu sein und sein ganze&sr; Innere&sr; offen vor
den Augen selbst dessen zu erschließen, zu dem er da&sr;
größte Vertrauen hat. Ein richtige&sr; Urteil ist daher
für den Missionar sehr schwer; und da der Katechumene
zufolge seiner natürlichen Veranlagung leicht Feuer und
Flamme scheint, so läßt man sich leicht blenden von
dem Schein dieser Flamme und zu spät erkennt man,
daß e&sr; in manchen Fällen nur ein flackernde&sr; Stroh-
feuer gewesen ist, nicht aber die nachhaltige Glut de&sr;
Glauben&sr;, der Hoffnung und der Liebe.
<pb="328"/>

Hierin liegt eine große Gefahr und die ernste
Mahnung, nicht allzurasch an den letzten Akt zu denken,
nicht allzu früh zu taufen. Denn sonst könnte e&sr; gehen
wie bei der Blüte, welche sich im Frühling allzufrüh
hervorwagt, und der Reif der Frühling&sr;nacht kommt
über sie, und sie fällt ab. Und so haben wir in der
ersten Hälfte der neunziger Jahre thatsächlich einen
großen Abfall erlebt, welcher hauptsächlich darauf zurück-
zuführen ist, daß man in der Hast der Jahre zuvor viele
unreife Elemente eingeführt hatte. Der günstige Wind
von damal&sr; hat viele leichte Ware in die christlichen
Kirchen hineingeweht, und al&sr; er nun plötzlich umschlug
und von der andern Seite blie&sr;, hat er die Spreu
wieder au&sr; den Kirchen hinau&sr;gefegt. Der amerikanische
Mission&sr;eifer, welcher in seinem Weltbekehrung&sr;enthusia&sr;-
mu&sr; alle&sr; mit Maschinengeschwindigkeit betreiben will,
hat sich hier in hohem Grade al&sr; verderblich erwiesen,
hat freilich, wie ich offen gestehe, auch un&sr; mit fort-
gerissen zu allzu eiligem Vorangehen. Da&sr; Lehrgeld,
welche&sr; damal&sr; jede Mission bezahlen mußte, blieb auch
un&sr; nicht geschenkt. E&sr; war die Gründerzeit de&sr;
japanischen Christentum&sr;, und der große Krach konnte
unmöglich au&sr;bleiben. Immerhin hatte auch dieser
Krach sein Gute&sr;. Da&sr; Material der christlichen Kirchen
ist heute ein bessere&sr;, al&sr; e&sr; vor zehn Jahren war; und
wer den Stürmen widerstanden hat, wie sie in dieser
Zeit an die Mauern der Kirche anschlugen, ist heute
fester gewurzelt, al&sr; damal&sr;.

So versteht e&sr; sich denn von selbst, daß e&sr; gegen-
über einem solchen Geiste&sr;leben nicht genügt, seinen
Mission&sr;objekten einen christlichen Anstrich zu geben.
Denn wenn die Wogen einer feindlichen Strömung
darüber hingehen, ist der Anstrich hinweggespült, und
<pb="329"/>
der alte Mensch kommt wieder zum Vorschein. Wenn
irgendwo ein vollständige&sr; Durchdringen der bekehrten
Persönlichkeit mit dem christlichen Glauben&sr;gehalt not-
wendig ist, so ist e&sr; gegenüber diesem Volk&sr;charakter.
Wenn irgendwo der Missionar mit Bezug auf die Taufe
skrupulö&sr; sein sollte, so ist e&sr; hier. Darum sollte der
Taufe eine ernste Prüfung, wenn möglich eine längere
Probezeit vorangehen. Kann e&sr; der Missionar dann
vor seinem Gewissen verantworten, so mag er die Taufe
vollziehen.

Nun endlich ist der Bekehrung&sr;prozeß in sein letzte&sr;
Stadium getreten; und gleichwie da&sr; Einführen der
Frucht in die Scheunen gar bald gethan ist, so ist
dieser fünfte Akt der kürzeste von allen.

Die Taufe geschieht im öffentlichen Gotte&sr;dienste
vor versammelter Gemeinde. Zweimal wurde an mich
da&sr; Ansinnen gestellt, heimlich zu taufen. Ich habe
mich nie darauf eingelassen. Denn ich meinte, daß e&sr;
im Widerspruch zu dem Jesu&sr;wort stehe: &201E;Wer mich
bekennet vor den Menschen&201C; &2014; und da&sr; soll doch wohl
heißen: <g>nur</g> wer mich bekennt vor den Menschen &2014;,
&201E;den will ich auch bekennen vor meinem himmlischen
Vater&201C;.

Wenn die freudig ernste Stunde der Taufe ge-
kommen ist, so schaut der Missionar auf einen langen
Weg zurück. Nicht nur für den Täufling, sondern auch
für ihn wird die Taufe zu einem Markstein, welchen
er setzt in dem frohen Dankgefühl: &201E;Bi&sr; hierher hat
der Herr geholfen!&201C;

Unter unseren Organen, welche der Einzelbekehrung
dienen, befinden sich zwei, welche im vorstehenden keine
genügende Erwähnung fanden: Die Sonntag&sr;schule und
die Armenschule. Während e&sr; die andern Institutionen
<pb="330"/>
mit der erwachsenen Jugend und gereifteren Elementen
zu thun haben, handelt e&sr; sich hier um die Arbeit an
unmündigen Kindern. Da&sr; Sonntag&sr;schulwesen, welche&sr;
sein Vorbild in der englischen <aq>&201E;Sunday-School&201C;</aq> hat,
ist ungemein au&sr;gebreitet. Alle Missionen legen da&sr;
größte Gewicht darauf, so daß mit jeder Kirche und
Predigtstation eine Sonntag&sr;schule verbunden ist. Da
kommen sie de&sr; Sonntag&sr; morgen&sr;, Kinder von fünf
bi&sr; fünfzehn Jahren, um sich, je nach dem Verständni&sr;
in Klassen geteilt, von mehreren gereiften Gliedern der
Gemeinde unterrichten zu lassen. Der Unterricht ist
auch hier fast au&sr;schließlich ein biblischer. Der Kate-
chi&sr;mu&sr; tritt vollständig in den Hintergrund. Die
Sonntag&sr;schulen finden immer Besucher. Unter dem
reaktionären Geist de&sr; letzten Jahrzehnt&sr; hatten sie am
wenigsten zu leiden. So abgeneigt der Japaner für
seine Person dem Christentum sein mag, seine Kinder
in die Sonntag&sr;schule zu schicken, trägt er keine Be-
denken. In unserer Sonntag&sr;schule in Hongo hatten
wir Kinder, deren mir bekannte Väter au&sr; ihrer ent-
schieden atheistischen Gesinnung nie ein Hehl machten.
Vielleicht, daß selbst von ihnen der Mangel de&sr; Reli-
gion&sr;unterricht&sr; in den Gemeindeschulen al&sr; Mißstand
empfunden werde.

Ein großer Teil de&sr; Sonntag&sr;schulbestande&sr; ist
freilich in den Armen- oder Freischulen schon vorhanden.
Während die Sonntag&sr;schulen englischen Ursprung&sr; sind,
dürften diese auf die römisch-katholische Mission&sr;praxi&sr;
zurückzuführen sein, welche bekanntlich der Kinderer-
ziehung den größten Teil ihrer Erfolge zu verdanken
hat. E&sr; sind gewöhnliche Elementarschulen. Da für
die Gemeindeanstalten da&sr; Schulgeld ziemlich hoch ist,
so greifen unvermögende Eltern mit Freuden zu, wenn
<pb="331"/>
der Missionar sagt: &201E;Wir erziehen eure Kinder umsonst&201C;.
Ohne da&sr; würden viele Kinder überhaupt keine Schule
besuchen, und manche würden ganz und gar verwahr-
losen. Denn wenn der Schulzwang auch offiziell besteht,
so wird doch seine Durchführung noch nicht sehr strenge
gehandhabt. E&sr; ist also auch hier wieder zunächst ein
rein menschliche&sr; Samariterwerk, welche&sr; die Mission
thut. Auch unser Verein besitzt eine solche Armenschule,
an welcher ein Lehrer und zwei Lehrerinnen unterrichten <fn="1)">Vergl. Frau Pfarrer Käthe Christlieb&sr; leben&sr;warme
Schilderung, welche in O. Schmiedel&sr; Kultur- und Mission&sr;-
bildern zum Teil abgedruckt ist. Frau Christlieb ist Leiterin
der Schule.</fn>.
Aber mit dem Unterricht allein ist e&sr; nicht gethan.
Die Lehrerin ist zugleich die Mutter der Kinder, und
e&sr; ist nicht nur ein Scherz, wenn sie dieselben &201E;meine
Kinder&201C; nennt. Sie macht e&sr; wie einst Pestalozzi:
Sie wäscht die Kinder und kämmt sie und reinigt sie
vom Ungeziefer, sie steckt sie in da&sr; Bad und flickt ihnen
die Kleider. E&sr; ist also innere Mission, welche hier
getrieben wird.

Die Früchte au&sr; den Sonntag&sr;schulen und Frei-
schulen reifen sehr langsam. In der katholischen Mission
ist man freilich darauf au&sr;, sie um jeden Prei&sr; einzu-
heimsen, auch wenn sie noch nicht reif sind: Man tauft
die Kinder in jedem beliebigen Leben&sr;alter. Hier ist
die Taufe eben <aq>opu&sr; operatum,</aq> da&sr; al&sr; solche&sr;, auch
abgesehen vom Glauben, zur Seligkeit dient. Ich hatte
einmal einen jungen Mann, einen Lehrer der deutschen
Sprache, im Bibelunterricht. Derselbe wünschte schließ-
lich in unsere Kirche aufgenommen zu werden. In
seiner Jugend war er ein regelmäßiger Besucher der
griechisch-katholischen Sonntag&sr;schule in seiner Heimat
<pb="332"/>
gewesen, und nun war er zweifelhaft, ob er nicht dort
schon mit etwa acht Jahren getauft worden sei; er
wußte also nicht, war er ein Christ oder nicht, und ich
wußte nicht, sollte ich ihn noch einmal taufen oder nicht.
Ich wandte mich um Au&sr;kunft an den russischen Bischof
Nikolai und erhielt von diesem zur Antwort, daß der
betreffende Namen in den Listen seiner Kirche nicht zu
finden sei. Ich hatte jetzt kein Bedenken mehr, den
Mann zu taufen. So pflegen e&sr; die evangelischen
Missionen nicht zu halten. Die Kinder werden erst
dann getauft, wenn sie sich der Tragweite diese&sr; Schritte&sr;
bewußt sind, und auch dann noch &2014; unter einem ge-
wissen Alter &2014; nur mit Einwilligung ihrer Eltern.
Die Täuflinge sehen also zum Teil auf einen christlichen
Unterricht von sech&sr; und mehr Jahren zurück. Aber
auch hier vollzieht sich der Bekehrung&sr;prozeß auf dem-
selben Wege, wie e&sr; oben beschrieben wurde.

Ich gebe e&sr; gerne zu, daß der Missionar in der
Regel hinter der geschilderten Methode zurückbleibt.
Aber da&sr; soll nicht etwa heißen, daß ich nur eine sub-
jektive Theorie darüber geben wollte, wie e&sr; gemacht
werden sollte. Vielmehr ist e&sr; der in der ganzen japa-
nischen Mission betretene Weg. E&sr; ist ja natürlich nicht
so, al&sr; müßte jede Bekehrung also verlaufen. Neuer-
ding&sr; ist ein großer Teil der Propagandaarbeit an ein-
heimische Prediger übergegangen, welche naturgemäß noch
andere Anknüpfungen zu finden wissen al&sr; die durch
Schulen geschaffenen, und da vortreffliche japanische Unter-
richt&sr;anstalten den Mission&sr;schulen immer größere Kon-
kurrenz machen, so wird sich die christliche Propaganda
in Zukunft noch andere Wege suchen müssen. Nun, Gotte&sr;
Ordnung ist nirgend&sr; so armselig, daß sie nur einen Weg
kennt. Auch hier gilt e&sr;: &201E;Der Wind (Geist) bläset,
<pb="333"/>
wo er will, und du hörest sein Sausen wohl; aber du
weißt nicht, von wannen er kommt, noch wohin er
fährt&201C;. Mit andern Worten: Gotte&sr; Pfade sind ge-
heimni&sr;voll. Auch hier hat man Gelegenheit zu erfahren,
daß Gott allerwege den zu finden weiß, den er sucht.
Auch hier habe ich manchen gekannt, der auf einem
ähnlichen Dama&sr;ku&sr;weg wie der große Apostel au&sr;
einem Saulu&sr; ein Paulu&sr; wurde, und in manchem hat
die Bekehrung eine&sr; liederlichen Augustin zu einem gott-
wohlgefälligen Augustin sich deutlich wiedergespiegelt.
Ja, auch hier fehlt e&sr; an denen nicht, welche durch
merkwürdige Erfahrungen de&sr; Leben&sr; und durch wunder-
bare Fügungen Gotte&sr; zu Christu&sr; gekommen sind.
&201E;Weg hat er allerwege, an Mitteln fehlt&sr; ihm nicht.&201C;
Aber auf der andern Seite ist e&sr; gewiß nicht über-
trieben, wenn ich sage, daß weitau&sr; der größere Teil
der evangelischen Christen Japan&sr; auf die oben gezeichnete
Weise zum Glauben gekommen ist, und wenn ich für
die außerordentlichen Bekehrungen fünfundzwanzig Pro-
zent ansetze, so bin ich mir bewußt, daß da&sr; hoch ge-
griffen ist. Bezeichnend ist, daß die epochemachendste
Bekehrung, welche Japan je erlebt hat, die durch Kapi-
tän Jane&sr; in Kumamoto, genau in dieser für Japan
charakteristischen Weise verlaufen ist. Der Erfolg be-
stätigt, daß wir hier den bi&sr;herigen gottgewollten, geord-
neten Weg vor un&sr; haben. So erfahren wir gerade
auf dem Mission&sr;felde, wo alle&sr; noch chaotisch durchein-
ander liegt, daß unser Gott ein Gott der Ordnung ist.
<hr>
<pb>
<d1><aq>XI.</aq> Die Gemeinde, ihre Qualität und ihr
innere&sr; Getriebe.</d1>

<in>D</in>urch die Taufe wird der junge Christ in die
Gemeinde aufgenommen. Von welcher Art nun da&sr;
Material ist, au&sr; welchem sich die Gemeinde zusammen-
setzt, geht au&sr; dem Gesagten zum Teil schon klar hervor.

E&sr; sind fast durchweg junge Leute. Die That-
sache, daß in der ganzen Schar der durch Jane&sr; be-
kehrten Kumamotochristen auch nicht ein einziger da&sr;
zwanzigste Leben&sr;jahr überschritten hatte, ist charak-
teristisch für da&sr; ganze japanische Christentum. Die
&201E;Ältesten&201C; sind nicht selten Gymnasiasten, und wenn
sich da&sr; Parlament schon durch lauter schwarzhaarige
Köpfe au&sr;zeichnet, so tritt der jugendliche Cha-
rakter auf den kirchlichen Synoden noch viel mehr zu
Tage. Heute noch, wo doch der Hauptbestand de&sr;
Christentum&sr; mehr denn ein Jahrzehnt alt ist, dürfte
von den Mitgliedern einer Generalsynode ein Drittel
unter dreißig, ein weitere&sr; Drittel zwischen dreißig und
fünfunddreißig, und nur da&sr; letzte Drittel mehr al&sr;
fünfunddreißig Jahre zählen. Da&sr; hat zweifello&sr; sein
Mißliche&sr;. Der Satz, daß man mit der Jugend die
Zukunft und mit der Zukunft alle&sr; gewinnt, enthält
doch im besten Falle nur eine halbe Wahrheit. Ganz
abgesehen davon, daß den jungen Leuten die reife
Leben&sr;erfahrung fehlt, tritt bei der Jugend da&sr; san-
<pb="335"/>
guinische Temperament auch in seinen schlechten Eigen-
schaften stärker hervor al&sr; bei dem Alter. Auch liegt
e&sr; in der Natur der Sache, daß solche &201E;Studenten-
gemeinden&201C; keine stabilen sind. Wenn die jungen Leute
ihre Studien beendigt haben, so greifen sie zum Wander-
stabe und sind in der Regel für die Muttergemeinde
hinfort verloren. Wohl mag in einzelnen Fällen auf
diese Weise da&sr; Christentum weiter getragen werden;
aber mindesten&sr; ebenso groß al&sr; dieser Gewinn ist die
Gefahr, daß die jungen Christen, lo&sr;gelöst von der Ge-
meinschaft, in ihrem Glauben&sr;feuer erkalten und den
Einflüssen ihrer neuen heidnischen Umgebung zum Opfer
fallen. Unter dem beständigen Wechsel haben die Ge-
meinden schwer zu leiden, zumal in Zeiten der Prüfung,
wo der Zugang so gering ist, daß er nur schwer den
durch die Verhältnisse bedingten Abgang zu decken
vermag. Für junge Gemeinden handelt e&sr; sich in
solchen Zeiten buchstäblich um Sein oder Nichtsein.
Bi&sr; eine Gemeinde al&sr; konsolidiert betrachtet werden
darf, dauert e&sr; eine lange Reihe von Jahren. Denn
zu einer konsolidierten Gemeinde gehört, daß die jungen
Christen herangereift und an Ort und Stelle seßhaft
geworden sind, und daß nicht bloß vereinzelte Glieder,
sondern ganze Familien der Kirche zugehören. So
innig sich darum der Missionar auch freuen mag, wenn
e&sr; ihm gelungen ist, eine junge Menschenseele zu
Christu&sr; zu führen, so schaut er doch dabei zugleich
hoffend vorwärt&sr; in die Zeit, da der Jüngling, zum
Manne gereift seiner Kirche zu größerem Segen
werden kann.

E&sr; wäre ja freilich gut, wenn man von Anbeginn
schon recht viele gereifte Elemente in die Gemeinde auf-
nehmen könnte. Aber die Erfahrung zeigt, daß mit
<pb="336"/>
seltenen Au&sr;nahmen die Jugend allein sich eindruck&sr;-
fähig erweist. Da&sr; Alter steckt zu tief in seinen alten
Anschauungen. Ein Charakter, der sich in einem langen
Leben persönlich au&sr;gebildet hat, ist schwer zu ändern,
gleichwie ein alter Baum nicht leicht umzupflanzen ist.
Gerade da&sr;, wa&sr; für jeden Erfolg bedingung&sr;lose Vor-
au&sr;setzung ist, &201E;da&sr; Vertrauen ist eine Pflanze, welche
in alternden Herzen nur sehr langsam wächst&201C;. Die
Jugend ist biegsam und geschmeidig, da&sr; Alter ist spröde
und hart. Da erfährt man, daß doch ein tiefer Wahr-
heit&sr;kern in dem Worte liegt: &201E;Wa&sr; man eingesogen
mit der Muttermilch, schüttet man au&sr; in&sr; Leichen-
hemde&201C;. Auch in Japan gab e&sr; einmal eine Zeit, wo
da&sr; Alter für da&sr; Christentum eintrat; aber e&sr; waren
keine idealen Gründe, die e&sr; bestimmten, sondern poli-
tische Nützlichkeit&sr;erwägungen.

Au&sr; Laienkreisen wird der japanischen Mission oft
zum Vorwurf gemacht, sie beziehe ihr Material vorzug&sr;-
weise, wenn nicht au&sr;schließlich, au&sr; den unteren und
einflußlosen Schichten der Bevölkerung. Da&sr; mag für
die römische und russische Mission im ganzen zutreffen,
für die evangelische aber keine&sr;weg&sr;. Ich sage nicht,
daß die evangelische Mission nur an den oberen Klassen
arbeitet. Wenn da&sr; so wäre, so wäre e&sr; bedauerlich.
Der Weg der Missionierung darf keine&sr;fall&sr; einseitig
sein. Die Mission&sr;kreise, welche sich nur für die
Missionierung von unten herauf begeistern, sind nicht
weniger im Irrtum al&sr; die Laienkreise, welche sich nur
für die Methode von oben herab erwärmen können.
Wohl ist e&sr; wahr, daß Jesu&sr; sich mit seiner Predigt
an &201E;da&sr; Volk&201C; wandte und seine Jünger vorzug&sr;weise
au&sr; armen Fischern von Galliläa erwählte. Aber diese
Thatsache will doch auch im Zusammenhang mit den
<pb="337"/>
geschichtlichen Verhältnissen begriffen sein. Jedenfall&sr;
gehörten Männer wie Nikodemu&sr; und Paulu&sr; den
oberen und gebildeten Kreisen an, und unbestreitbar
bleibt, daß der gebildete Konvertit Paulu&sr; dem Christen-
tum zu unendlich viel größerem Segen wurde al&sr; alle
die Menschenfischer von Kapernaum zusammen. Soll
man die Gewinnung, auch die systematische, solcher
Elemente mißbilligen? Die beiden Methoden müssen
sich notwendig ergänzen. Denn e&sr; gilt, ebensowohl
Bresche zu legen in den Buddhi&sr;mu&sr; al&sr; in den Kon-
fuziani&sr;mu&sr;. Jene&sr; aber geschieht durch die Arbeit
an den unteren, diese&sr; durch die Arbeit an den oberen
Klassen de&sr; Volk&sr;. Die christliche Arbeit in den
Sonntag&sr;schulen und in den Freischulen ist so recht
ein Missionieren von unten herauf. Hier dringt die
Mission in die dem Buddhi&sr;mu&sr; nahestehenden Kreise
ein. Da&sr; Material dagegen, welche&sr; die Gemeinden
au&sr; den höheren Schulen beziehen, gehört fast durch-
weg den von konfuzianischem Geiste durchdrungenen ein-
flußreichen Klassen und zwar vorzug&sr;weise dem ehe-
maligen Samuraistande an. E&sr; ist keine übertriebene
Schätzung, wenn ich sage, daß mehr denn ein Drittel
aller evangelischen Christen au&sr; der alten Samurai-
kaste hervorgegangen ist, welche ihrerseit&sr; nur
etwa fünf Prozent der Gesamtbevölkerung au&sr;macht.
Schon mehr al&sr; einmal hatten Christen Stühle von
Ministern und Vizeministern inne, während der lang-
jährige Präsident de&sr; Reich&sr;gericht&sr; und mehrere
Richter de&sr; obersten Gericht&sr;hof&sr; Christen sind. Ebenso
gehört ein nicht geringer Prozentsatz de&sr; übrigen Be-
amtentum&sr;, einschließlich von Professoren der Universität
und bedeutender Ärzte, dem evangelischen Bekenntni&sr;
an, während die Zahl der Christen im Parlament eine
<bs>22</bs>
<pb="338"/>
erstaunlich hohe ist. Thatsächlich dürfte e&sr; kein Mission&sr;-
feld geben, wo eine so verhältni&sr;mäßig große Zahl von
einflußreichen und gebildeten Männern sich dem Christen-
tum angeschlossen hat; und wenn im Laufe der Zeit
auch nicht wenige von ihnen demselben bösen Feinde
anheimfallen wie unsere Gelehrten, nämlich dem Indiffe-
renti&sr;mu&sr;, so bleibt doch immer noch so viel übrig,
daß man da&sr; evangelische japanische Christentum al&sr;
ein nach seiner Bildung&sr;qualität hervorragende&sr; be-
zeichnen darf.

Wie aber steht e&sr; mit seiner sittlichen Qualität?
Man hat gesagt, da&sr; Christentum helfe den Leuten gar
nicht vorwärt&sr;; sie blieben al&sr; Christen genau da&sr;selbe,
wa&sr; sie al&sr; Heiden gewesen seien. Wa&sr; sollen wir
dazu sagen? In sittliche Entrüstung gegen die gott-
losen Kritiker au&sr;brechen, um ihnen dadurch da&sr; Recht
zu dem Einwand zu geben, daß wir hinter der Ent-
rüstung unsere Schwäche verbergen? Nein, die Sache
ist ernst genug, daß e&sr; für un&sr; gilt, den Thatsachen in
da&sr; Gesicht zu schauen.

Mit Zahlenstatistik läßt sich nicht&sr; beweisen. Aber
vielleicht sind einige wenige Illustrationen besser al&sr;
alle&sr; andere imstande, ein einigermaßen deutliche&sr; Bild
zu geben. Ich will hier entsprechend der Fragestellung
der Gegner weniger von den erbaulichen Wirkungen
de&sr; Christentum&sr; reden. Daß Jesu&sr; imstande ist, einen
Verbrecher noch auf dem Wege zum Schaffot tief zu
erschüttern und zu einem seligen Genossen de&sr; reu-
mütigen Schächer&sr; am Kreuz zu machen; daß er einem
todkranken Heiden himmlischen Frieden bringt und den
Getauften eine&sr; seligen Tode&sr; sterben läßt, da&sr; sind
gewiß erhebende und für den überzeugten Christen voll-
<pb="339"/>
wertige Zeugnisse für die Kraft de&sr; Evangelium&sr; <fn="1)">Vergl. M. L. Gordon: <aq>&201E;An American Mi&sr;&sr;ionary in Ja-
pan&201C;,</aq> ein anspruch&sr;lose&sr; Buch, aber lehrreich und unterhaltend
und darum empfehlen&sr;wert.</fn>.
Aber in diesen Erfolgen, wie sie die Mission&sr;litteratur
mit Vorliebe anzuführen pflegt, ist dem nüchternen
Laienbeobachter der Bewei&sr; für den Segen, die Nütz-
lichkeit und Notwendigkeit der Mission noch nicht er-
bracht. Für ihn liegt da&sr; Entscheidende darin, daß
da&sr; Christentum Charaktere schafft, christliche Charaktere,
die sich im Strome de&sr; Leben&sr; standhaft bewähren.
Unterziehen wir da&sr;selbe darum einmal einer Prüfung.
E&sr; soll eine unparteiische Prüfung werden, und nicht
die auffallendsten, sondern die nächstliegenden Fälle will
ich herau&sr;greifen.

Im Herbste 1896 führte mich mein Weg nach Berlin.
Eine&sr; Tage&sr; stand ich auf der Friedrichstraße und sah
mir einen Schauladen an. Plötzlich wurde ich von
hinten angeredet: &201E;Sie entschuldigen, Sie sind doch
wohl der Herr Pfarrer M.?&201C; Ich drehte mich um
und &2014; vor mir stand ein kleiner Herr mit mongolischen
Gesicht&sr;zügen und lächelte mich freundlich an. Meine
Freude war sehr groß. Da&sr; war ja mein lieber junger
japanischer Freund F., ein treue&sr; Mitglied unserer
heidenchristlichen Gemeinde Hongo in Tokyo. Al&sr; blut-
junger Gymnasiast war er mit unserem ersten Missionar
Spinner bekannt geworden und nach vorhergegangenem
christlichen Unterricht wurde er getauft. Er hat auch
eine Zeitlang bei ihm im Hause gewohnt und hier den
Grund zu seinen deutschen litterarischen Kenntnissen
gelegt. Fast unscheinbar und bescheiden nach außen
hin, war er doch ein hochbegabter Mensch und in seiner
Klasse unbestritten der erste. Trotz seiner bekannten
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
Vorliebe für deutsche Klassiker und für chinesischen Stil
entschloß er sich zu dem Studium der Medizin. Auch
hier lenkte er bald die Aufmerksamkeit auf sich. Wenn
ich mich bei seinen deutschen Lehrern an der Universität
nach ihm erkundigte, so hörte ich immer nur Worte
de&sr; Lobe&sr; und der Anerkennung. &201E;Und der gehört zu
Ihnen?&201C; fragten sie, &201E;Nun, auf den dürfen Sie stolz
sein&201C;. Und wir waren auch stolz auf ihn. Auch in
der Gemeinde galt er viel, wenn er auch zu still und
zurückgezogen war, um eine Rolle spielen zu wollen.
Zwar war er langjähriger Vorsitzender de&sr; Studenten-
verein&sr; <aq>Sol Orien&sr;</aq> und ein tüchtiger Mitarbeiter an
unserer Zeitschrift Shinri, für welche er manche gute
Übersetzung lieferte, aber ein hervorragende&sr; Gemeinde-
amt hat er nie verwaltet, und nicht ein einzige&sr; Mal
habe ich ihn al&sr; Vorbeter gesehen. Aber am Sonntag
sah man ihn auf seinem Platze in der hintersten Bank
der Kirche; in mancher Bibelstunde auch war er zugegen,
und manchen Spaziergang haben wir zusammen gemacht.
In den Missionar&sr;häusern war er ein gern gesehener
Gast und manchmal habe ich ihn in seinem Studenten-
zimmer in der Geshikuya (Logierhau&sr;) besucht. Al&sr;
ich im Jahre 1895 Tokyo verließ, rief ich ihm beim
Abschied: &201E;Auf Wiedersehen!&201C; zu. Damal&sr; meinte ich,
ihn im nächsten Jahre in Tokyo wieder zu treffen. Und
nun &2014; begegnen wir un&sr; unvermutet auf der Friedrich-
straße von Berlin! Wir hatten un&sr; viel zu erzählen,
und de&sr; Freudigen und Schmerzlichen bekam ich genug
zu hören. Am erfreulichsten aber war da&sr;, wa&sr; ich
über ihn selbst erfuhr. Er hatte bald nach meiner
Rückkehr sein Abgang&sr;examen an der Universität be-
standen und zwar mit solchem Erfolge, daß die Re-
gierung auf ihn aufmerksam wurde. Eine Au&sr;zeichnung,
<pb="341"/>
die heute, wo e&sr; für vermögende junge Leute zum
guten Ton gehört, im Au&sr;land gewesen zu sein, nur
noch sehr wenigen zu teil wird, ist ihm geworden: Die
Regierung sandte ihn auf ihre eigenen Kosten für einige
Jahre nach Deutschland, damit er hier sich noch weiter
in seinem Fache vervollkommne. Al&sr; ich mit ihm zu-
sammentraf, war er gerade auf dem Wege zu Virchow.
Wenn er aber einst, wohlau&sr;gerüstet mit deutschem
Wissen, in seine sonnige Heimat zurückkehrt, so wird
er in einer angesehenen akademischen Stellung Gelegen-
heit haben, un&sr; Ehre zu machen.

Etwa&sr; mehr al&sr; ein Jahr später kam ich wieder
nach Berlin. Diese&sr; Mal durfte ich neben dem jungen
Doktor noch ein zweite&sr; Mitglied unserer heidenchrist-
lichen Gemeinde zu Tokyo begrüßen. Der etwa dreißig-
jährige Mann, welcher seiner Zeit die Kunstakademie
zu Tokyo absolviert hat, hielt sich gleichfall&sr; zur Ver-
vollkommnung seiner Studien in Berlin auf. Eine
ungemein sympathische Persönlichkeit, welche Schmiedel
so innig und prächtig geschildert hat, daß ich nicht&sr;
bessere&sr; zu thun weiß, al&sr; diese Schilderung hier zu
wiederholen. &201E;Er war in meiner ersten Taufunterricht&sr;-
stunde, erzählt Schmiedel <fn="1)">Vergl. Otto Schmiedel &201E;Kultur- und Mission&sr;bilder au&sr;
Japan&201C;, eine prächtige Schrift, die nicht warm genug empfohlen
werden kann. Nicht minder anregend ist de&sr;selben Verfasser&sr;
erste Flugschrift &201E;Eine Woche in der japanischen Christengemeinde
zu Tokyo&201C;. Wenn auch ihr Inhalt heute nicht mehr in allen
Stücken zutreffend ist, so ist sie doch al&sr; ein warme&sr; Stimmung&sr;-
bild au&sr; der Blütezeit der japanischen Mission noch allezeit von
hohem Wert.</fn>, fehlte von da an keinmal
und war unter den ersten Getauften. Er ist von den
ersten Wochen an mein lieber Freund geworden, der
bei mir in jeder Herzen&sr;not Trost suchte und auch mir
<pb="342"/>
in schwerer Zeit, die für mich kam, treu zur Seite ge-
standen hat. Er hat da&sr; Herz wie den Kopf auf der
richtigen Stelle. Wie er von jeher eine der stärksten
Säulen der kleinen Gemeinde war und seiner Sorge
keinem Kranken oder Angefochtenen entgehen ließ, so
wuch&sr; er auch in jedem Monat im christlichen Ver-
ständni&sr;. Für theologische Fragen war er stet&sr; Feuer
und Flamme und bedauerte oft, daß ihn die Notwen-
digkeit, bald für seine Familie zu sorgen, vom Studium
der Theologie zurückhalte. In der Bibel erwarb er
sich eine weitgehende Kenntni&sr; und bat mich zugleich
mit anderen Freunden, wissenschaftlich theologische Fragen
auch für Nichttheologen in Nachmittag&sr;stunden zu be-
handeln. So hielt ich nach und nach eine Reihe Vor-
träge über Auferstehung, Johanne&sr;evangelium, Offen-
barung Johanni&sr;, Apostelgeschichte. Al&sr; ich mit der
ersten Vorlesung fertig war, präsentierte er mir ein
fein in chinesischem Stil au&sr;gearbeitete&sr; Heft mit den
Worten: &201E;Die&sr; sind Ihre Vorträge über die Aufer-
stehung&201C;. Nach Mitake sandte er mir einen Brief, in
welchem er seine Rückkehr in die Heimat fern an der
Westküste nach langjähriger Abwesenheit schilderte. &201E;Ich
stand&201C;, so schreibt er, &201E;auf dem Verdeck de&sr; Schiffe&sr;.
Der Mond goß sein bleiche&sr; Licht über die nahe Küste.
Jede Drehung de&sr; Schaufelrade&sr; brachte mich der Hei-
mat und den Lieben näher. Ja, da tauchte er auf, der
Berg mit der zackigen Spitze, den ich so oft erklettert,
da sprangen sie in&sr; Meer vor, die gefährlichen Klippen,
um die ich so oft in weitem Bogen gerudert, da zeigte
sich, vom Mondschein hell beleuchtet, die Stadt, wo ich
geboren ward. E&sr; war mir, al&sr; steige der Geist meine&sr;
Vater&sr;, der, ach, viel zu früh in&sr; Grab sank, am
Strande auf, mich, den langentbehrten Sohn, im Eltern-
<pb="343"/>
hau&sr; willkommen zu heißen&201C;. Dann beschreibt er in
rührenden Zügen da&sr; freudige Erschrecken seiner Mutter
und Schwestern und da&sr; Jauchzen seine&sr; jüngeren
Bruder&sr;, die er mit seinem Kommen überrascht hatte.
Er stürzte sich nun mit Eifer in eine doppelte Thätig-
keit, einerseit&sr; da&sr; Kunstgewerbe, andererseit&sr; die reli-
giösen Verhältnisse seiner Heimat zu studieren und da-
selbst für da&sr; Evangelium zu wirken. Nach Tokyo
zurückgekehrt, berichtete er mir, freudig bewegt, von den
Erfolgen, die er gehabt, wie er die Einwände gegen
da&sr; Christentum zerstreut und seine Schwestern zur An-
nahme de&sr;selben geneigt gemacht habe.

E&sr; war ungefähr vier Monate später, al&sr; ich eine&sr;
Nachmittag&sr; von ihm einen tieftraurigen Brief erhielt,
worin er mir den plötzlichen Tod seiner älteren Schwester
mitteilte. Al&sr; ich wenige Stunden darauf zu ihm in&sr;
Zimmer trat, hatte er die Offenbarung Johanni&sr; auf
geschlagen und gestand mir mit einem trotz de&sr; Schmer-
ze&sr; verklärten Antlitz: &201E;Jetzt habe ich die Stelle erst
verstanden, auf deren Trost und Schönheit Sie un&sr;
hinweisen, al&sr; wir die Offenbarung lasen: Gott wird
abwischen alle Thränen und kein Leid und Geschrei und
Schmerz wird mehr sein, denn da&sr; erste ist vergangen&201C;.
Und wahrlich, er hatte die Thränen schon getrocknet und
in der Bibel seinen Trost gefunden.

Nachdem er sein Examen an der Kunstschule sehr
gut bestanden, reiste er wieder nach Kyoto, (welche&sr;,
wie Tokyo die Centrale der Wissenschaft, so der Mittel-
punkt der Kunst ist) und nach seiner Heimat. Zu Weih-
nachten wollte er wieder hier sein. Aber vergeblich
warteten wir auf ihn. Erst nach Wochen brachte ein
Brief die Nachricht, daß die ganze Umgebung seiner
Vaterstadt mit zehn Fuß hohem Schnee bedeckt und
<pb="344"/>
von allem Verkehr abgeschnitten war. Im Anfang März
trat er dann ganz unerwartet in mein Zimmer. Sein
dritte&sr; Wort war: &201E;Meine Schwester ist getauft&201C;. Auch
seine Mutter und sein Bruder neigten sich dem Evan-
gelium zu. Dann fing er an, von der Kunst zu erzählen,
und brachte eine ganze Menge Skizzen in modernem
und größere Aquarelle in japanischem Stil zum Vor-
schein, auf denen besonder&sr; die Blumen mit großer
Wahrheit und Zartheit dargestellt waren.

Nachdem mein Freund etwa ein Jahr lang in
Kyoto, der alten Kunststadt Japan&sr;, weiter studiert hatte,
erhielt er einen ehrenvollen Ruf al&sr; Lehrer der Kera-
mik und Farbenchemie an die Hochschule der Kongre-
gationalisten in derselben Stadt, an die Doshisha.
Dort hat er sich immer treu zu unserer Mission bekannt,
unserer Zeitschrift Shinri immer mehr Anhänger ge-
wonnen und mich im Winter 1891, al&sr; ich die Anstalt
besuchte, bei den meisten japanischen Professoren einge-
führt. Dort habe ich ihn auf meiner Abreise von Japan
zum letztenmal gesehen. Schon vorher hatte er mir
in einem überglücklichen Brief mitgeteilt, er sei verlobt
und zwar mit einem jungen Mädchen, da&sr; auf seinen
Antrieb über ein halbe&sr; Jahr meinen Taufunterricht
besucht hatte, aber, plötzlich in die Heimat zurückgerufen,
die Taufe selbst nicht mehr hatte empfangen können.
Gewöhnlich ist die Eheschließung in Japan ein Geschäft <fn="1)">Der Au&sr;druck ist etwa&sr; scharf, vergl. Kap. <aq>V.</aq></fn>,
hier war e&sr; eine Herzen&sr;sache. Auf Betreiben der
Mutter, die bei unserem Freund im Hause wohnte,
wurde die Hochzeit beschleunigt. Aber nun war e&sr; der
sehnliche Wunsch de&sr; jungen Professor&sr;, daß seine junge
Frau auch dem Namen nach eine Christin würde, wie
sie e&sr; in der That schon war, und daß ich ihr die Taufe
<pb="345"/>
erteile. Kaum war ich daher mit meiner Familie zum
letzten kurzen Aufenthalt in Kyoto angekommen, al&sr;
un&sr; auch schon da&sr; glückliche Ehepaar am Bahnhofe
begrüßte und mich für den folgenden Tag zu der heili-
gen Handlung einlud. Früh um neun traf ich dann
zur bestimmten Zeit an dem freundlichen Häu&sr;chen ein,
zog meine Schuhe von den Füßen und schlüpfte gebückt
durch die niedere Gitterthür. Die ganze Familie meine&sr;
Freunde&sr; war im Festgewande versammelt. Seine
Mutter und Großmutter, die Mutter seiner Frau, seine
Geschwister, die Gattin eine&sr; befreundeten amerikanischen
Missionar&sr;, welche die Stelle der Taufzeugin vertreten
sollte, wir alle knieten nach japanischer Sitte auf den
Strohmatten nieder. Die Thür zum Garten war ge-
öffnet, die Sonne schien freundlich durch die Bambu&sr;-
zweige herein, al&sr; wollte sie unser Werk segnen. Ich
erzählte von früheren Zeiten, wie wir unseren Freund-
schaft&sr;bund schlossen, wie wir ihn bestärkt und gefördert
hatten im gegenseitigen Lehren und Lernen und Auf-
blicken zu unserem Heiland, und wie mein Freund seine
Braut in dem gemeinsamen Streben nach christlicher
Erleuchtung und christlichem Wandel gefunden habe.
Dann mahnte ich die beiden, treu zu einander und zu
Christu&sr; zu halten, bi&sr; der Tod sie scheide, und sprach
die Taufformel: <aq>&201E;Ware nanji ni bapte&sr;ma wo hodo-
ko&sr;hite, chichi to ko to &sr;eirei no na ni iru&201C;.</aq> Da&sr; war
meine letzte und eine der schönsten Amt&sr;handlungen in
dem Lande, da&sr; ich so lieb gewonnen&201C;. &2014;

Mehr al&sr; ein Jahrzehnt ist verflossen, seitdem die
beiden, der Arzt und der Kunsttechniker durch die Taufe
Christen wurden. Au&sr; Jünglingen sind reife Männer
geworden, und heute ist ein Urteil über sie wohl mög-
lich. Religiö&sr;-sittliche Großthaten habe ich von beiden
nicht zu berichten; aber sie haben sich al&sr; religiö&sr;-sitt-
<pb="346"/>
liche Persönlichkeiten erwiesen, und da&sr; ist mehr al&sr;
manche scheinbare Großthat. Da&sr; unparteiische Urteil
Fremder über sie konnte mir wahrlich nicht gleichgültig
sein; denn jede&sr; Urteil über sie bedeutete zugleich ein
Urteil über unsere Mission&sr;thätigkeit; man wird darum
meine Freude wohl verstehen, al&sr; ich in Berlin von
anderen vernahm: &201E;Die beiden sind christliche Charaktere&201C;.

Da&sr; sind europäische Urteile, und manche&sr; andere
nicht minder günstige Zeugni&sr; durfte ich auch in
Japan au&sr; dem Munde unbefangener und selbst be-
fangener Abendländer hören. Manchmal, wenn ich in
Begleitung eine&sr; christlichen Japaner&sr; einem Europäer
begegnete, wurde mir von diesem später gesagt: &201E;Nicht
wahr, da&sr; war doch ein Christ, mit dem ich Sie neu-
lich zusammensah; man sieht&sr; ihm ja auf den ersten
Blick an&201C;. In der That ist nicht wenigen Christen
der Adel&sr;brief ihrer Religion auf da&sr; Antlitz geschrieben,
so daß man au&sr; dem Au&sr;druck ihrer Gesicht&sr;züge nicht
minder sicher auf ihre himmlische Gefolgschaft schließen
darf, wie früher au&sr; dem Wappen ihre&sr; Kleide&sr; auf
die Zugehörigkeit zu ihrem weltlichen Clan&sr;fürsten.
Der Gesicht&sr;au&sr;druck ist aber im Grunde nicht&sr; andere&sr;
al&sr; die Widerspiegelung der inneren Gedankenwelt,
und der Rückschluß au&sr; einer christlichen Physiognomie
auf ein echt christliche&sr; Herz wird in den meisten Fällen
kein Trugschluß sein.

Einst landete in Yokohama ein hochgestellter deut-
scher Land&sr;mann, welchem eine flüchtige Besichtigung
der japanischen Mission au&sr; der Vogelperspektive wichtig
genug war, um darob ein Reise um die Welt zu unter-
nehmen. Er besuchte auch mich, und da ich glauben
durfte, einen verständni&sr;vollen Mission&sr;kenner vor mir
zu haben, der nicht in der laienhaften Erwartung
<pb="347"/>
kommt, daß auf dem Mission&sr;felde alle&sr; ideal sein müsse,
der vielmehr auch die ungeheuren Schwierigkeiten zu
schätzen weiß, unter denen man dort arbeitet, so wan-
delte mich auch nicht entfernt ein Bedenken an, ihm
unseren ganzen Mission&sr;betrieb, auch mit seinen schwa-
chen Punkten und dunkeln Ecken, voll zu erschließen.
Ich führte ihn unter anderem auch in unsere Armen-
schule, die damal&sr; allerding&sr; noch ein viel bescheidenere&sr;
Au&sr;sehen hatte al&sr; heute. Al&sr; wir wieder herau&sr;traten,
äußerte sich der Herr ganz entzückt über unsere Lehrerin,
die zugleich auch Organistin unserer Hongokirche ist.
&201E;Bei der fühlt man sich ja förmlich angeweht vom
Hauche de&sr; Christentum&sr;, der von ihr au&sr;geht. Sie
sieht ja ganz ander&sr; au&sr; al&sr; andere Japanerinnen;
man merkt gleich: Sie ist eine Jüngerin Jesu&201C;. Für
den Wortlaut verbürge ich mich nicht, da ich mich nicht
gern Lügen strafen lasse; aber weniger enthusiastisch
waren seine Au&sr;lassungen nicht. Und in der That,
bei diesem Urteile wenigsten&sr; hatte er da&sr; Richtige ge-
troffen. Die er hier vor sich hatte, ist eine christliche
Persönlichkeit, die sich in einem Zeitraum von annähernd
einem Jahrzehnt vorzüglich bewährt hat. Die Mit-
glieder unserer Mission sind die einzigen nicht, die
große Stücke auf sie halten. &2014;

Und nun die Kehrseite in den mannigfachen großen
Enttäuschungen, die keinem erspart bleiben.

Der junge Doktor, von dem ich vorhin erzählte,
hatte einen Freund. Derselbe saß auf dem Gymnasium
in jeder Klasse mit ihm zusammen, und wenn er auch
schwächer beanlagt war, so rückten sie doch immer zu-
sammen vor und bezogen schließlich gleichzeitig die Uni-
versität. Auch er war frühe getauft worden, und daß
e&sr; ihm mit seinem Christentum Ernst war, daran habe
<pb="348"/>
ich bi&sr; heute nie einen Augenblick gezweifelt. In der
Gemeinde hat er große Vertrauen&sr;stellungen bekleidet.
Jedermann hatte ihn gern; denn er war äußerst lieben&sr;-
würdig und gutherzig; aber freilich &2014; wie da&sr; mit der
Gutherzigkeit oftmal&sr; verbunden ist &2014; er war schwach.
Kaum hatte er die Universität bezogen, da verheiratete
er sich. Sein Eheglück war von kurzer Dauer. Zwei
Jahre später starb seine Frau; mit zwei kleinen Kindern
blieb der junge Witwer zurück. Der junge Mann hatte
Besitzungen auf dem Lande und galt bei unseren Ge-
meindegliedern al&sr; sehr vermögend. Seine Güter wurden
von seinem Onkel verwaltet, der aber ein Schlemmer
und Trunkenbold war und in der Zeit der Unmündig-
keit seine&sr; Neffen bö&sr; gehaust hatte. Eine&sr; Tage&sr; kam
der unglückliche F. zu mir und teilte mir mit &2014;
lachenden Munde&sr; natürlich &2014;, daß er durch die Miß-
wirtschaft seine&sr; Onkel&sr; zum Bettler geworden sei. So
war e&sr;. Noch hatte er zwei Jahre zu studieren, aber
er besaß keine Mittel, um sich und die Seinen durch-
zubringen. Wohl suchten wir ihm unter die Arme zu
greifen, aber eine au&sr;giebige Hilfe war um so weniger
möglich, al&sr; der verwöhnte Mann den Wert de&sr; Gelde&sr;
nicht zu schätzen wußte. Er nahm Geld zu Wucherzinsen
auf, und bald stak er völlig in Schulden. Die Energie
de&sr; schwachen Manne&sr; brach bald zusammen. Er ver-
nachlässigte den Besuch der Vorlesungen und nahm eine
andere Stellung an. Von un&sr; zog er sich immer mehr
zurück. Er ließ sich nicht mehr sehen, und wollte ich
ihn in seinem Hause besuchen, so war er &201E;nicht daheim&201C;.
Und nun ging e&sr; rapide bergab. Allerlei böse Gerüchte
über ihn kamen mir zu Ohren, bi&sr; ich eine&sr; Tage&sr; mit
Bestimmtheit erfuhr, er beziehe zur Zeit seinen Unter-
halt von einer Witwe, bei welcher er &2014; Hau&sr;freund
<pb="349"/>
geworden war. Al&sr; Letzte&sr; erfuhr ich durch seinen
ehemaligen Kameraden, daß er auf Formosa sich auf-
hält; zu welchem Zwecke weiß ich nicht.

Da&sr; ist eine tieferschütternde Geschichte, dabei man
den jungen Mann vielmehr bemitleiden al&sr; verurteilen
sollte. Aber e&sr; giebt auch Fälle, wo die Schlechtigkeit
unverhüllt zu Tage tritt.

Mir ist ein Christ bekannt, welcher, seiner Frau
überdrüssig geworden, dieselbe entließ, um sich mit ihrer
eigenen Schwester zu verheiraten, welche er direkt au&sr;
dem Freudenhau&sr; herau&sr; zu seiner Gattin machte. Bei
einem solchen Sittenbilde ist man versucht, an da&sr; zu
denken, wa&sr; un&sr; der Apostel Paulu&sr; au&sr; der jungen
Christengemeinde zu Korinth offenbart (1. Kor. 5, 1).

Eine böse Erfahrung hat unsere eigene Mission mit
einem ihrer Glieder gemacht. Der junge Mann hatte
die deutsche Verein&sr;schule besucht, war aber mangelnder
Mittel wegen zum Au&sr;tritt genötigt. E&sr; gelang einem
unserer Missionare, ihn in einem deutschen Hause unter-
zubringen. Aber nach einiger Zeit erschien der deutsche
Herr und machte die peinliche Mitteilung, daß sich bei
Geldern, die er ihm anvertraut hatte, Unregelmäßig-
keiten herau&sr;gestellt hätten, die ihn nötigten, ihn zu ent-
lassen. Ein Jahr später fand er in einem deutschen
Geschäft in Yokohama Stellung. Anfang&sr; ging alle&sr;
gut, ich hörte nur Loben&sr;werte&sr; über ihn. Bald rückte
er in eine Vertrauen&sr;stellung ein. Aber al&sr; ich mich
eine&sr; Tage&sr; wieder nach ihm erkundigte, ward mir der
betrübende Bescheid: &201E;Entlassen wegen Unterschlagung&201C;.
Zum zweitenmal war er zum Dieb geworden.

Der raffinierteste Lügner, welchen kennen zu lernen
mir nicht erspart blieb, war ein gewisser J., der richtige
Typu&sr; eine&sr; vollendeten Heuchler&sr;. Man hatte ihm bei
<pb="350"/>
der Taufe nach alter, in Japan mit Recht außer Kraft
gesetzter Sitte den Vornamen Johanne&sr; gegeben, und
e&sr; ist nicht zu leugnen, daß er e&sr; vortrefflich verstand,
sich ein dem Namen entsprechende&sr; Au&sr;sehen zu geben.
Seine Vergangenheit war etwa&sr; abenteuerlich. Meine&sr;
Wissen&sr; war er in Shanghai getauft worden; an welcher
Mission Rockschöße er sich in Japan gehängt hat, ist
mir nicht bekannt. Auch in Europa hatte er sich auf-
gehalten, und für kurze Zeit war er al&sr; Zögling auf
einem deutschen Mission&sr;seminar untergebracht. Niemal&sr;
habe ich einen Menschen gehört, dessen Sprache so von
gesalbten Reden&sr;arten getrieft hätte, wie die seine.
Einer meiner Kollegen wußte ein köstliche&sr; Stücklein
davon zu erzählen. Eine&sr; Tage&sr;, al&sr; Johanne&sr; wieder
einmal beschäftigung&sr;lo&sr; war, wa&sr; bei seiner Unzuver-
lässigkeit nicht gerade zu den Seltenheiten gehörte, kam
er zu meinem Kollegen und im Verlaufe de&sr; Gespräche&sr;
äußerte er unter frommem Augenaufschlag und mit ge-
falteten Händen: &201E;Ach, wenn mir der liebe Herr Jesu&sr;
doch eine Stelle schenken wollte, wo ich nicht viel zu
thun, dabei aber ein reichliche&sr; Au&sr;kommen hätte, dann
wäre mir geholfen!&201C; Er sprach gut deutsch, und diese
seine Fertigkeit trug ihm schließlich die Stelle eine&sr;
Dolmetscher&sr; bei einem deutschen Regierung&sr;angestellten
ein. Dieser Herr ließ sich von einer Gesellschaft von
Schwindlern bethören, sich in abenteuerliche Wald-
spekulationen einzulassen, bei denen er viele Tausende
von Dollar&sr; auf da&sr; Spiel setzte. Da&sr; Spitzbuben-
konsortium hatte seine Sache schlau eingefädelt; wenn
aber schließlich die ganzen Ersparnisse unsere&sr; Land&sr;-
manne&sr; auf Nimmerwiedersehen verschwanden, so hatte
er da&sr; vorzüglich der Vertrauen&sr;seligkeit zu verdanken,
<pb="351"/>
in welche er sich durch die gesalbten Lügen seine&sr; christ-
lichen Dolmetscher&sr; Johanne&sr; hatte einwiegen lassen.

Die beiden letzten Vorkommnisse spielten sich, wie
bemerkt, in den Häusern von Fremden ab; manche
andere ähnlicher Art sind den Europäern gleichfall&sr; be-
kannt geworden und haben ein bedenkliche&sr; Kopfschütteln
hervorgerufen. Man hat der au&sr;gesprochenen Ab-
neigung, welche die in Heidenländern ansässigen Abend-
länder der Mission entgegenbringen, die mannigfaltigsten
Motive untergeschoben; man hat z. B. gemeint, die
Aufklärung der Heiden durch die Mission stehe dem
Geschäft&sr;interesse der europäischen kaufmännischen Kreise
entgegen. Sicher ist, daß in Japan diese und ähnliche
Gründe nur sehr wenig in Betracht kommen. Der
Hauptanstoß für die europäische christliche Laienwelt
besteht vielmehr darin, daß sich in so manchen Fällen
die einheimischen Christen nicht bewähren. Wohl ist
da&sr; christliche Bewußtsein unserer Land&sr;leute draußen
ein schwache&sr;; aber den Satz der Heiligen Schrift hat man
noch nicht vergessen: &201E;An ihren Früchten sollt ihr sie er-
kennen!&201C; Faule Früchte machen naturgemäß mißtrauisch.

So begreiflich aber infolge schlechter Erfahrungen
diese&sr; Mißtrauen ist, so ist e&sr; doch im geringsten nicht
wirklich begründet. E&sr; ist eine alte Sache, daß da&sr;
Böse, wo e&sr; herau&sr;kommt, in die Öffentlichkeit gezerrt
und breit getreten wird; da&sr; Gute aber geht seinen
stillen Gang, und niemand merkt etwa&sr; von ihm. Von
den guten Christen redet man nicht, von den Schlechten
aber spricht man um so mehr. Einige wenige Fälle
werden generalisiert, und um ein paar räudiger Schafe
willen bricht man über die ganze Herde den Stab.

Mit Unrecht! Zwar ist über die Thatsache, daß
bei den Getauften Schlechtigkeiten vorkommen, kein
<pb="352"/>
Wort weiter zu verlieren. Diese Klage, welche die
Missionare bei einiger Ehrlichkeit auf allen Gebieten zu
führen haben, läßt sich auch in Japan nicht unterdrücken.
Ja, ich gehe noch weiter und stelle eine Behauptung
auf, welche gleichfall&sr; nicht nur von dem japanischen,
sondern von allen Mission&sr;gebieten gilt: Die meisten
christlichen Individuen erheben sich, für sich betrachtet,
nur wenig über ihre heidnische Umgebung. Da&sr; klingt
freilich bö&sr;, um so böser, al&sr; man nach den land-
läufigen populären Vorstellungen, an welchen Mission
und Geistliche nicht unschuldig sind, bei einem Heiden
an eine Au&sr;geburt der Hölle zu denken pflegt. Man
taxiert die äußere Sittlichkeit de&sr; Heiden in der Regel
zu gering. Von dem japanischen Durchschnitt&sr;heiden
gilt, daß er nach den Alltag&sr;begriffen von Moral
durchau&sr; nicht al&sr; ein schlechter Mensch bezeichnet werden
darf. Die japanische heidnische Moral erzeugt sittliche
Durchschnitt&sr;menschen, wie sie bei un&sr; zu Tausenden
umherlaufen. Bei aller Verkehrtheit der Leben&sr;richtung
kennt da&sr; Heidentum nicht mehr schwere Verbrechen
al&sr; da&sr; Christentum. Der heidnischen Moral fehlt die
Innerlichkeit al&sr; Grund und die Gottähnlichkeit d. i.
Vergeistigung al&sr; Ziel. Darum ist ihr da&sr; Höchste, da&sr;
Leben im Geist, der Wandel im Himmel versagt; sie
kann ihre Anhänger über den gewöhnlichen Durchschnitt
nicht hinau&sr;heben. Hier liegt die unendliche Über-
legenheit der christlichen Ethik, welche e&sr; auch auf dem
Mission&sr;gebiet fertig gebracht hat, neben der großen
Masse der noch nicht entwickelten Alltag&sr;christen auch
eine Anzahl von solchen zu schaffen, welche sich nicht
nur vor ihren heidnischen Land&sr;leuten au&sr;zeichnen,
sondern auch weit über da&sr; Mittelmaß unserer heimischen
Christenheit hinau&sr;ragen und sich den Besten in unseren
<pb="353"/>
Landen ruhig zur Seite stellen dürfen. Ihre Zahl
ist nicht groß. E&sr; mögen zwei oder drei unter zehn
sein, welche al&sr; wahrhaft christliche Persönlichkeiten be-
zeichnet werden dürfen. Sie sind der eigentlichste und
schönste Gewinn der Mission; sie sind da&sr; Salz, welche&sr;
da&sr; Ganze vor Fäulni&sr; bewahrt und frisch erhält, sie
sind da&sr; Licht, welche&sr; hineinleuchtet nicht nur in die
Dämmerung der eigenen Gemeinde, sondern auch in
die Finsterni&sr; de&sr; Heidentum&sr;. In dem Abglanz
ihre&sr; Licht&sr; erscheint die ganze Mission&sr;gemeinde so
strahlend verklärt, daß auch unparteiische Heiden die
sittliche Überlegenheit, wenn auch nicht der einzelnen
Individuen, so doch der Gemeinde al&sr; solcher wohl
oder übel anerkennen müssen. Sie sind e&sr;, welche dem
Missionar in allen bitteren Enttäuschungen die Freudig-
keit zurückgeben, und wer unter den Fremden einem
von diesen begegnet ist, giebt seine Vorurteile gegen
die Mission gern auf und ist hinfort mit ihr versöhnt.
Und wenn mitunter ungünstige Berichte von draußen
zu den Ohren unserer heimischen Mission&sr;gemeinde
dringen, so darf sie sich darum in ihrem Liebe&sr;eifer
nicht irre machen lassen; Schlechte finden sich überall,
hat e&sr; doch selbst einen Juda&sr; Ischariot gegeben! &2014;
Von den Guten und Besten aber gilt im höchsten Sinne
da&sr; Zeugni&sr;, welche&sr; die Juden dem Hauptmann von
Kapernaum au&sr;stellten: &201E;Er ist e&sr; wert, daß du ihm
solche&sr; erzeigest&201C;.

Wer sich die skizzenhaften Zeichnungen der pauli-
nischen Briefe zu einem Gesamtbild der apostolischen
Christenheit zusammenstellt, findet die Widerspiegelung
diese&sr; Bilde&sr; in der heutigen Mission&sr;gemeinde
wieder, sowohl in seinen düsteren Farben al&sr; auch
in seinen wunderbaren Lichtwirkungen.
<bs>23</bs>
<pb="354"/>

Man darf sich also die Mission&sr;gemeinde nicht al&sr;
ein große&sr; sonnige&sr; Feld vorstellen, darauf die schönsten
Bäume stehen und an jedem Baume die herrlichsten
Früchte hängen. Da&sr; Christentum ist wie der frucht-
bare Boden, in welchen der junge Baum erst umge-
pflanzt wird, e&sr; ist wie der treibende Saft, der dem
Baume erst zugeführt wird. Eine aufrichtige Annahme
de&sr; Evangelium&sr; hat auch einen aufrichtigen guten
Willen zur Folge; aber wenn der Geist auch willig ist,
da&sr; Fleisch ist zunächst noch schwach. Nur in be-
schränktem Maße und nur bei wahrhaft paulinischen
Persönlichkeiten ist die sittliche Wirkung der Bekehrung
eine unmittelbare. Aber bei der weitau&sr; größeren Zahl
der schwächeren Elemente trifft diese&sr; durchau&sr; nicht
zu. Auch hier ist e&sr; ein Wach&sr;tum, und alle&sr; Wach&sr;-
tum braucht Zeit. Darum ist da&sr; Mission&sr;feld mit
Bezug auf die sittliche Qualität der Bekehrten wie ein
blühende&sr; Saatfeld, welche&sr; köstliche Früchte wohl ver-
spricht und mit Sicherheit bringen wird, welche&sr; aber
Geduld verlangt. E&sr; sind eben werdende und darum
noch unfertige Verhältnisse. Für die katholische Mission
besteht die Bestimmung, daß erst dann einer Priester
werden kann, wenn seine Familie nachwei&sr;bar drei
Generationen hindurch christlich gewesen ist. Erst von
der dritten Generation, die voll und ganz in christlicher
Atmosphäre aufgewachsen ist, nimmt sie an, daß ihr
da&sr; Christentum in Fleisch und Blut übergegangen sei.
In der That vollzieht sich eine völlige Umgestaltung
einer ganzen Persönlichkeit &2014; und bei der Eigenart
de&sr; japanischen Geiste&sr;leben&sr; kann e&sr; sich nur darum
und nicht etwa nur um eine Reformation der Persön-
lichkeit handeln &2014; erst in großen Zeiträumen. Hat
da&sr; Christentum erst einmal eine Umgestaltung der
<pb="355"/>
Weltanschauung und Leben&sr;richtung bewirkt, dann können
die sittlichen Früchte nicht au&sr;bleiben.

Schon die Thatsache, daß ein großer Teil der
evangelischen Christen dem alten Samuraistande, dem
Träger der japanischen Sittlichkeit, entsprossen ist, läßt
für die Zukunft da&sr; Beste hoffen. Dazu ist die Zahl
der sog. Rei&sr;christen nur eine geringe. Um leiblicher
Speise willen ergreifen nur verschwindend wenige da&sr;
Christentum; dagegen mag e&sr; hier und da vorkommen,
daß man sich um geistiger Speise willen taufen läßt,
d. h. um im Verkehr mit dem Missionar irgend welchen
Bildung&sr;gewinn zu erzielen. Mancher hat e&sr; herau&sr;-
gefunden, daß der Verkehr mit dem Fremden ein treff-
liche&sr; Mittel ist, seinem Deutsch oder Englisch nach-
drücklich aufzuhelfen. Da&sr; sind aber Au&sr;nahmen. Bei
weitau&sr; der großen Mehrzahl spielen diese offenbar
heuchlerischen und betrügerischen Motive nicht mit. Fast
immer sind e&sr; edle Beweggründe, die zu Christu&sr; führen.

Da&sr; japanische Christentum würde gewiß an sitt-
licher Qualität und an religiöser gewinnen, wenn sich
die Christen noch mehr von den Grundvorau&sr;setzungen
der konfuzianischen Moral lo&sr;reißen würden. Seither
war e&sr; der einzelne Japaner nicht gewohnt, sich selbst
in den Vordergrund seiner Bestrebungen zu stellen. Da&sr;,
worauf e&sr; ankam, war nicht da&sr; Individuum, da&sr; waren
vielmehr die Gemeinschaft&sr;körper der Familie und de&sr;
Staate&sr;. Diese Anschauungen haben auch bei der An-
nahme de&sr; Christentum&sr; für viele einen entscheidenden
Einfluß geübt. Da&sr; japanische Christentum ist zu wenig
individuell. E&sr; läßt sich nicht leugnen, daß nicht wenige
sich hauptsächlich darum zum Christentum bekennen, weil
sie hoffen, da&sr;selbe werde ihr Volk zu Ehren bringen.
&201E;Gerechtigkeit erhöhet ein Volk&201C;, sagt die Schrift, und
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
die Erhöhung ihre&sr; Volke&sr; ist e&sr;, die sie von der christ-
lichen Gerechtigkeit in erster Linie erwarten. Nationale
Motive spielen bei der Bekehrung ebenso viel mit al&sr;
da&sr; individuelle Sündenbewußtsein. Und doch soll da&sr;
Sündenbewußtsein die erste Bedingung zur Seligkeit
sein. An der Pforte zum Himmelreich steht Johanne&sr;
der Täufer, und über dem Eingang sind die von Jesu&sr;
bestätigten Worte geschrieben: &201E;Thut Buße!&201C; Zur Buße
aber ist der Japaner seiner ganzen Veranlagung nach
wenig geneigt, und sein Gewissen macht ihm selten zu
schaffen. Er besitzt eine frische, freudige Schaffen&sr;natur
nach Art der alten Griechen, bei dem Asketi&sr;mu&sr; der
Buße hält er sich nicht gern auf. Dazu kommt, daß
da&sr; Mission&sr;material fast durchweg ein jugendliche&sr; ist.
In den sonnigen Tagen der Jugend aber ist da&sr; Froh-
gefühl der Kraft und der freudigen Begeisterung stärker
al&sr; da&sr; Gefühl der Schwäche und der demütigen, buß-
fertigen Zerknirschung. In der Regel ist e&sr; so, daß
da&sr; Gefühl der sittlichen Unzulänglichkeit erst im Ver-
laufe de&sr; Taufunterricht&sr; so viel al&sr; möglich geweckt
wird. Der Mangel an Gewissen&sr;motiven und ein
Übermaß von patriotischen Empfindungen ist selbst bei
epochemachenden Bekehrungen nachwei&sr;bar. Auch von
dem Christentum Nishima&sr; läßt sich nicht leugnen,
daß e&sr; einen starken sozialen Beigeschmack hatte. Er
verstand e&sr;, die christlichen Schüler der Doshisha zu
entflammen, aber nicht zum wenigsten dadurch, daß er
sie immer wieder darauf hinwie&sr;, wa&sr; sie dem Volke
und Vaterlande schuldig seien. Da&sr; Christsein betonte
er sehr viel in Verbindung mit dem Japanersein, und
diese&sr; Leuten gegenüber, welche infolge ihrer jungen
Jahre sehr geneigt waren, seine Worte so aufzufassen,
al&sr; sei da&sr; Christsein nur ein Mittel zu dem einen
<pb="357"/>
Zweck de&sr; Japanersein&sr;. E&sr; ist keine vollgenügende
Erklärung zu sagen, daß Nishima von einem glühenden
Patrioti&sr;mu&sr; beseelt gewesen sei; vielmehr ist der alte
Samurai nie in ihm erstorben, und in seiner einseitigen
Wertschätzung der Volk&sr;gemeinschaft ist er auch al&sr;
Christ noch Konfuzianist geblieben. In dieser Befangen-
heit hat er der Doshisha von vornherein den Kur&sr; ge-
wiesen, der sie schließlich zu einem unrühmlichen Ziel
führen sollte. Auch die an sich hocherfreuliche Thatsache,
daß der erste Präsident de&sr; Parlament&sr; ein Christ
war, und daß bi&sr; zum heutigen Tag durchschnittlich
etwa acht Christen im japanischen Unterhau&sr; sitzen, ist
dem tiefer Schauenden ein Bewei&sr; dafür, daß da&sr;
Christentum stark politisch durchsäuert ist. In Deutsch-
land ist man geneigt, den Geistlichen die öffent-
liche Teilnahme an der innern Politik zu unter-
sagen. Wie würde ein zufällig an Japan&sr; Gestade
verschlagener preußischer Konsistorialrat sich wundern,
wenn er von so mancher Kanzel herab nicht bloß die
Namen der radikalen, freisinnigen und konservativen
Parteien hörte, sondern dazu noch ein bunte&sr; Durch-
einander von <aq>&201E;China, Amerika, Franz&2019;, Doit&sr;&2019;, Ingli&sr;h,
Ru&sr;&sr;ia etc.&201C;.</aq> Er würde nicht mit Unrecht vermuten,
daß diese Predigten stark politisch durchsäuert sind. E&sr;
ist sehr zu begrüßen, daß der Unfug politischer Predigten,
welcher um da&sr; Jahr 1890 auf seiner Höhe war, heute
doch immerhin bedeutend abgenommen hat. Man ist
gewohnt, da&sr; Vorhandensein japanischer christlicher
Staat&sr;männer dahin au&sr;zulegen, daß da&sr; Christentum
eine Macht im Volk&sr;leben bildet. Da&sr; ist ganz richtig.
E&sr; läßt sich aber mit einem gewissen Recht dagegen
behaupten, daß in Japan da&sr; Christentum in manchen
seiner Glieder zu einer Magd, zu einem Appendix der
<pb="358"/>
Politik herabgewürdigt werde. Gewiß ist doch &2014; mag
e&sr; auch in den geschichtlichen Verhältnissen einigermaßen
eine Erklärung finden &2014;, daß die Bekehrung der alten
Welt in anderer Weise vor sich gegangen ist, nämlich
in völliger Indifferenz gegenüber dem Gemeinschaft&sr;-
körper der Nation, und daß auch die sonstigen modernen
Missionen mit ihren Hauptfeldern in Indien, China
und Afrika von diesem eigentümlichen Wesen wenig
wissen.

Da&sr; Christentum darf nicht einfach an die Stelle
de&sr; Konfuziani&sr;mu&sr; treten, um gleich diesem zum
Träger der alten ethischen Gemeinschaft&sr;körper Japan&sr;
zu werden. Die Bekehrten müssen wissen, daß da&sr;
Christentum nur mittelbar für da&sr; Volk&sr;ganze, unmittel-
bar aber für die einzelnen bestimmt ist. Sie müssen
lernen, daß nicht nur die Gemeinschaft eine Existenz-
berechtigung hat, sondern daß jede Einzelseele einen
unendlichen Wert in sich selbst besitzt. Da&sr; individuell
Erbauliche, worin zu allen Zeiten eine hervorragende
Kraft der Lehre Christi lag, muß gerade in Japan
energisch betont werden. Hier ist der persönlichen Seel-
sorge ein weite&sr; Feld geboten. Sie muß da&sr; noch
unentwickelte Gemüt vertiefen und da&sr; Christentum au&sr;
einem Faktor der Gesellschaft&sr;ordnung zu einer Sache
der persönlichen Erfahrung machen. Sehr zu begrüßen
ist die stetig gesteigerte Zahl weiblicher Christen. Dem
Manne ist die Welt da&sr; Herz; für da&sr; Große und
Ganze, für die Allgemeinheit zu arbeiten ist sein Ziel.
Der Frau aber ist da&sr; Herz die Welt; die Frau, die
zu Christu&sr; kommt, sucht etwa&sr; für Herz und Gemüt.
Schon jetzt ist der veredelnde Einfluß der Frau auf
da&sr; japanische Christentum unverkennbar. Der Zug
vom Sozialen zum Individuellen, von der Gemeinschaft
<pb="359"/>
zum Persönlichen ist da, und wenn er weiter geht, so
ist um diese&sr; Preise&sr; willen die au&sr; politisch-religiösem
Grunde erwachsene Krisi&sr; der neunziger Jahre nicht
zu teuer erkauft.

Mit der sittlichen Qualität der Mission&sr;gemeinde
steht im engsten Zusammenhang die Frage nach der
Kirchendi&sr;ziplin. Die Mission kann auf die Di&sr;zipli-
nierung ihrer Glieder nicht in dem Maße verzichten,
wie die heimische Kirche da&sr; thut. Zwar ist da&sr; au&sr;-
gedehnte System der Kirchenstrafen einschließlich der
öffentlichen Kirchenbuße, wie e&sr; in der alten Kirche
geübt wurde, in Japan unbekannt. Vermahnungen und
Verwarnungen sind der privaten Seelsorge de&sr; Geist-
lichen überlassen. Die Rechtsprechung der Gemeinde-
versammlung beschränkt sich auf Streichung und Au&sr;-
stoßung. Die Streichung au&sr; der Liste der Gemeinde-
glieder erfolgt auf Grund der Vernachlässigung de&sr;
Gotte&sr;dienste&sr; und de&sr; Sakrament&sr;. Durch diese
Streichung, durch welche alle toten Glieder entfernt
werden, gewinnt die Statistik der Mission außerordent-
lich an Zuverlässigkeit. Die heimische Mission&sr;gemeinde
sieht freilich lieber große al&sr; kleine Zahlen. Im Inter-
esse der Sache selbst ist aber die Streichung unkirch-
licher Elemente unumgänglich notwendig. E&sr; muß
eine Ehre sein, Mitglied einer christlichen Gemeinde zu
heißen. Wer aber durch Gleichgültigkeit den Bewei&sr;
liefert, daß er diese Ehre nicht zu würdigen weiß, darf
auch nicht länger mehr im Besitze derselben bleiben.
Wenn man auch ihnen die &201E;Ehre&201C; beläßt, so wird die-
selbe zur wertlosen Phrase. Durch die Streichung sind
viele japanische Christengemeinden um mehr al&sr; die
Hälfte reduziert worden. E&sr; ist kein Nachteil für sie.
Mitglieder, die da&sr; Jahr einmal zur Kirche kommen,
<pb="360"/>
nützen nicht&sr;, sie schaden aber. Kleine, aber lebendige
Gemeinden sind besser al&sr; große und tote. Ein Feuer
mit einem Haufen Schlacken dazwischen brennt nicht
mehr und erlischt schließlich, mag auch der Ofen voll
bi&sr; oben an sein. Man werfe die Schlacken herau&sr;,
und e&sr; flammt auf in neuer Glut. Lebendige Christen
halten sich gegenseitig warm; aber tote Christen da-
zwischen bringen am Ende die ganze Glauben&sr;- und
Liebe&sr;glut einer Gemeinde zum Gefrieren. Da&sr; ist
da&sr; Geheimni&sr; der <aq>eccle&sr;iolae in eccle&sr;ia;</aq> auf diesem
Grundsatze sind die Sekten aufgebaut, und wer Gelegen-
heit hatte, die nahe Bekanntschaft von Sekten zu machen,
hat, bei allen seinen übrigen Bedenken, doch Wärme und
Leben in ihnen gefunden. Die bittere Seite der obigen
Wahrheit aber wird in der Staat&sr;kirche nur allzusehr
fühlbar.

Gänzlich verschieden von der Streichung ist die
Au&sr;stoßung. Während sich jene auf Unkirchlichkeit be-
zieht, erfolgt diese auf Grund von Unsittlichkeit, von
gemeinen Vergehen. E&sr; ist bezeichnend für da&sr; ja-
panische Christentum, daß die Praxi&sr; der amerikanischen
und englischen Mutterkirchen, häretische Mitglieder zu
exkommunizieren, bei ihm keinen Eingang gefunden hat.
Trotzdem e&sr; fast in jeder Gemeinde sehr freisinnige
Bekenner giebt, so ist mir kein einziger Fall eine&sr;
Ketzergericht&sr; bekannt. Da&sr; ist ein Bewei&sr; für den
liberalen Sinn und die weitherzige Toleranz de&sr; ge-
samten evangelischen Christentum&sr; Japan&sr;. Dagegen
sollte e&sr; dem japanischen Christentum vorbehalten sein,
in anderer Hinsicht die Tradition der Exkommunikation
zu durchbrechen, indem e&sr; lediglich au&sr; nationalen
Gründen einen sittlich und religiö&sr; sehr hoch stehenden
Mann au&sr;schloß (s. S. 130 Anm.). Da&sr; war eine
<pb="361"/>
charakterlose Konzession an die chauvinistischen Schrei-
hälse. Dagegen ist e&sr; durchau&sr; begreiflich, daß e&sr; sich
eine Christengemeinde nicht nachsagen lassen kann, daß
sie Verbrecher und Schurken unter sich duldet. Reu-
mütige Sünder können nach allgemeiner Übung später
wieder aufgenommen werden. Auch wird nicht immer
die schärfste Form der Exkommunikation gewählt. In
einem Ehescheidung&sr;fall eine&sr; sonst vortrefflichen Mit-
glied&sr; unserer Gemeinde, welche&sr; sich nicht ohne gute
Gründe zu seinem Vorgehen veranlaßt sah, glaubten
wir im Sinne christlicher Ethik zu handeln, wenn wir
ihm den freiwilligen Au&sr;tritt nahe legten. Die Au&sr;-
stoßuug hat immer etwa&sr; Schimpfliche&sr; und Entehrende&sr;,
und diesen Charakter muß sie behalten, wenn ander&sr;
sie wirksam bleiben soll.

Die Au&sr;stoßung ist ein zweischneidige&sr; Schwert,
welche&sr; nicht allein den verwundet, gegen den e&sr; ge-
richtet ist, sondern auch den, der e&sr; führt. Denn auch
auf den Missionar wirft e&sr; kein günstige&sr; Licht, wenn
er zu oft in die Lage kommt, zu diesem Gewaltmittel
zu greifen. Für einen guten Missionar gilt da&sr;selbe
wie für einen guten Arzt: Er muß versuchen, der
Krankheit vorzubeugen und dem Äußersten durch weise
Präventivmaßregeln zuvorzukommen. Er muß also den
Bekehrten von vornherein in eine sorgfältige Behand-
lung nehmen.

Der junge Christ kann ohne dieselbe gar nicht be-
stehen. Denn durch die Taufe ist er doch noch nicht
auf eigene Füße gestellt. Weit entfernt! Die Taufe
ist die Geburt eine&sr; neuen Menschen, Neugeborene aber
sind keine selbständigen Männer, wenn auch auf geistigem
Gebiet hier und da eine Au&sr;nahme zuzugeben ist. Im
allgemeinen ist der junge Täufling wie ein kleine&sr;,
<pb="362"/>
schwache&sr; Kind, welche&sr; noch auf Schritt und Tritt der
Führung de&sr; <aq>&201E;Paidagogo&sr;&201C;</aq> nicht entraten kann und sich
selbst überlassen, ohne diese Führung, wieder verloren
geht. Die Arbeit de&sr; Missionar&sr; darf darum mit der
Taufe noch nicht zu Ende sein. Vielmehr beginnt sie
da erst recht. Denn auf dem Mission&sr;felde ist die Er-
haltung noch weit schwieriger al&sr; die Gewinnung.

Zumal bei dem Temperament de&sr; Japaner&sr;. Ich
gestehe e&sr;, jeden Sonntag, wenn ich auf der Kanzel stand
und einen Gläubigen vermißte, war mir angst und
bange um ihn. Denn so lange einer im Herzen ein
lebendiger Christ ist, kann man sich darauf verlassen,
daß er auch regelmäßig zum Gotte&sr;dienste kommt. Auf
dem Mission&sr;felde giebt e&sr; keine Frömmigkeit ohne Kirch-
lichkeit. Da&sr; Mission&sr;feld, welche&sr; un&sr; alle Züge de&sr;
religiösen Leben&sr; in typischer Ursprünglichkeit vor Augen
führt, hat mich davon überzeugt, daß Frömmigkeit ohne
Kirchlichkeit ein Unding ist, mit andern Worten, daß
Unkirchlichkeit zum Unglauben führen muß. Der junge
Christ, welcher zwei oder dreimal hinter einander den
Gotte&sr;dienst versäumte, war in äußerster Gefahr de&sr;
Abfall&sr;. Die Veranlassungen zum Abfall sind eben auf
dem Mission&sr;felde auf Schritt und Tritt vorhanden. Die
ganze heidnische Atmosphäre, in welcher der Gläubige
die Woche über atmet, der Spott und Hohn seiner
Freunde, die Feindseligkeiten seiner Lehrer und Kollegen,
die Bitten seiner Mutter und die Drohungen seine&sr;
Vater&sr;, die lockenden und strafenden Stimmen aller
derer, die ihm bi&sr; dahin lieb und teuer gewesen und
nun in Leid und Groll sich von ihm wenden: &2014; Da
gehört wahrlich mehr al&sr; menschliche Kraft dazu, stand-
haft zu bleiben. Da bedarf der junge schwache Christ
einer starken Stütze.

Wer ihn auf Jesu&sr; al&sr; auf diese Stütze verweisen
<pb="363"/>
wollte, wäre übel beraten. Gereiften Konfirmanden
mögen wir wohl Jesu&sr; mit auf den Leben&sr;weg geben
al&sr; Führer. Denn er ist ihnen au&sr; persönlicher Erfah-
rung von Kind auf vertraut wie ein leibhaftiger Mensch
und ein treuer Freund. Für den Neubekehrten aber ist
Jesu&sr; da&sr; nicht. Für ihn ist er kaum mehr al&sr; ein
Abstraktum, eine Idee, wenn auch die höchste Idee, die
er kennt. An der unpersönlichen Idee, nebelhaft und
ungreifbar wie sie ist, ohne Fleisch und Bein, kann er
sich nicht festhalten. Dazu bedarf e&sr; einer lebendigen
Persönlichkeit, und da&sr; ist der Seelsorger. Da&sr; religiöse
Leben de&sr; Neubekehrten wird nur erhalten durch die
lebendige Persönlichkeit de&sr; Seelsorger&sr;. In ihm sieht
er die Gedanken Christi verkörpert; in persönlichem Ver-
trauen zu dem Seelsorger, welcher den bekannten Mittler
zwischen ihm und einem unbekannten Dritten bildet,
bleibt er verbunden mit seinem Heiland. Geht ihm der
Seelsorger verloren, so geht da&sr; Mittelglied zwischen
ihm und dem Heiland verloren, so wird da&sr; Band mit
Jesu&sr; für ihn durchschnitten, so wird er hilflo&sr; prei&sr;-
gegeben jeder widrigen Strömung, die ihn von Jesu&sr;
wegtreiben könnte. Da&sr; persönliche Verhältni&sr; zum
Seelsorger ist e&sr;, da&sr; ihn festhält. Kommt einmal ein
Windstoß, stark genug, um den leichten Japaner mit
fortzureißen, so ist e&sr; gut, daß der Seelsorger mit dem
ganzen Gewicht seiner autoritativen Persönlichkeit sich
an ihn hängt und ihn zurückhält. Von der Wichtigkeit
eine&sr; persönlichen Verhältnisse&sr; zwischen Seelsorger und
Christ auf dem Mission&sr;gebiete macht sich hier zu Lande
kaum jemand einen Begriff. In vielen unserer Kirchen
steht der Seelsorger Sonntag für Sonntag auf seiner
Kanzel, und Sonntag für Sonntag kommen die Zuhörer,
die er persönlich nicht einmal kennt, aber sie kommen
doch und halten au&sr;. Für den Heidenchristen aber
<pb="364"/>
gewinnt Kirchgehen und Predigt erst dann Interesse
und Anziehung&sr;kraft, wenn er dem Prediger persönlich
nahe steht. Ein Prediger, den er nicht kennt, kann ihn
auf die Dauer nicht befriedigen, und wäre er selbst der
vorzüglichste Redner. Lebendige persönliche Beziehungen
de&sr; Seelsorger&sr; zu seinen Gläubigen sind darum für
die heidenchristliche Gemeinde geradezu eine Leben&sr;frage.
Wo sie fehlen, geht alle&sr; zu Grunde.

Der Missionar erhält aber einen bedeutenden Bun-
de&sr;genossen in der Gemeinde. Für den japanischen
Christen, welcher in seinem Leben nie in vollem Sinne
erfahren hat, wa&sr; Freiheit und Selbständigkeit ist, der
vielmehr al&sr; Glied der Familie und de&sr; Volk&sr; in
Familie und Volk seinen natürlichen Rückhalt hatte,
bedeutet die Gemeinschaft etwa&sr; ganz andere&sr; al&sr; für
un&sr;. Der einzelne will von der Gemeinschaft getragen
sein. Die Gemeinde muß ihm da&sr; ersetzen, wa&sr; ihm
zuvor die Familie gewesen ist. Die Mission&sr;gemeinde
muß darum etwa&sr; ganz andere&sr; sein, al&sr; die Durch-
schnitt&sr;gemeinde in unseren Landen. Sie muß in vollem
Sinne ein lebendiger Organi&sr;mu&sr;, eine geistliche Fa-
milie sein. Gemeinden wie die unsrigen in der Hei-
mat, wo sich der Gläubige höchsten&sr; einmal Sonntag&sr;
bewußt wird, daß er da&sr; Glied einer Gemeinschaft ist,
wären auf dem Mission&sr;gebiete von kurzer Dauer. Denn
die Woche über wären die Christen al&sr; einzelne zer-
splittert, und einzeln prei&sr;gegeben den Mächten de&sr;
Unglauben&sr; würden sie von diesen leicht überwunden
werden. Erst in der Gemeinschaft werden sie stark.
E&sr; handelt sich also nicht um Gemeinden, die nicht&sr;
weiter sind al&sr; zufällige Vereinigungen am Sonntag.

Da&sr; Gemeindeleben darf nicht aufgehen in den
Gotte&sr;diensten am Sonntagmorgen; auch mit der Sonn-
<pb="365"/>
tag&sr;schule am Nachmittag und mit den religiösen Vor-
trägen am Abend ist die Sache noch nicht erschöpft.
Da heißt e&sr;, auch in der Woche Bibelstunden veran-
stalten; da gilt e&sr;, Gemeindeversammlungen abzuhalten,
gesellige Zusammenkünfte anzuberaumen, Gemeindefeste
zu arrangieren. Man betet und singt nicht nur ge-
meinsam, man ißt und trinkt und spielt auch gemein-
sam. Ich sehe heute in den Liebe&sr;mahlen der aposto-
lischen Gemeinde nicht mehr nur den freien Erwei&sr;
gegenseitiger brüderlicher und schwesterlicher Liebe; viel-
mehr glaube ich, daß man sie damal&sr; ebenso wie auf
dem heutigen Mission&sr;felde zur Pflege de&sr; Gemeinschaft&sr;-
leben&sr; und damit zur Erhaltung der Gemeinde al&sr; för-
derlich, wenn nicht al&sr; notwendig erkannt hatte. Da&sr;
Gemeinschaft&sr;bedürfni&sr; führt auch über die engere Ge-
meinde hinau&sr;. In dem wohlorganisierten <aq>&201E;Seinen-
kwai&201C;</aq> (Jüngling&sr;verein), der in Japan im Jahre 1897
durch John R. Mott zu einem au&sr; achtundzwanzig
Vereinigungen bestehenden Studentenbund (<aq>&201E;Student
Young Men&sr; Chri&sr;tian A&sr;&sr;ociation Union of Japan&201C;</aq>)
spezialisiert wurde, schließen sich unter der Oberleitung
eigen&sr; dafür angestellter Missionare junge Männer,
d. h. hier Studenten, au&sr; allen Kirchen, auch au&sr; der
unseren, zusammen, und der Verein <aq>&201E;Sei&sr;ho no Tomo&201C;</aq>
(Bibelfreund), welcher seine zwölftausend Mitglieder
zum täglichen Lesen eine&sr; bestimmten Schriftabschnitt&sr;
verpflichtet, führt seine ebenfall&sr; allen Denominationen
angehörigen Glieder jährlich auch wenigsten&sr; einmal,
kleinere Kreise aber öfter, zusammen. E&sr; ist ein großer
Apparat, der zur Erhaltung de&sr; Gemeindeleben&sr; in
Bewegung gesetzt werden muß. Die Pastoration einer
heidenchristlichen Gemeinde erfordert eine volle Manne&sr;-
kraft; und wenn ich heute an jene Zeit zurückdenke, da
<pb="366"/>
die Seelsorge- und Predigtarbeit an unserer Hongo-
gemeinde allein auf meinen Schultern lag, so kann ich
e&sr; nicht ohne tiefe Wehmut, da ich mir bewußt bin,
daß meine auch noch anderweitig stark in Anspruch ge-
nommenen Kräfte viel zu schwach waren, um allen An-
forderungen zu genügen.

Da&sr; ganze evangelische Christentum Japan&sr; mit
Au&sr;nahme der ritualistischen bischöflichen Kirche trägt den
puritanischen Charakter der englisch-amerikanischen Sekten.
Auf da&sr; Äußere wird nicht da&sr; geringste Gewicht gelegt.
Wenn der amerikanische Missionar auf seinem Zweirad
durch die Straßen von Tokyo fährt, in kurzen Knie-
hosen und hellbrauner Joppe, mit strammem Schnurr-
bart auf der Oberlippe, so sieht ihm kein Mensch den
geistlichen Stand an. Und mit dem japanischen Pastor
ist e&sr; nicht ander&sr;. Selbst im Amte verschmäht man
e&sr;, die pastorale Würde durch äußere Mittel zu heben.
Auf der Kanzel erscheint der Prediger im gewöhnlichen
Kleid; der Talar ist gänzlich unbekannt. Keine Liturgie
unterbricht den strengen Gang de&sr; Gotte&sr;dienste&sr;.
Japan besitzt jetzt eine stattliche Anzahl großer Kirchen,
mit Sitzplätzen von dreihundert bi&sr; tausend und mehr
Personen; man hat bei manchen derselben nach außen
die Ornamentik nicht verschmäht; im Innern aber
sind sie gleichmäßig öde und kahl; ihr einziger Schmuck
ist in der Regel ein kurzer Bibelspruch, der in einfachen
Lettern oder in künstlerischer Au&sr;führung über dem
Predigtpult angebracht ist. Ebensowenig wie der ja-
panische Gotte&sr;dienst äußerlich da&sr; Gepräge de&sr; Feier-
lichen trägt, ist da&sr; Gotte&sr;hau&sr; imstande, den Ein-
tretenden unmittelbar in fromme Stimmung und weihe-
volle Andacht zu versetzen. Kleine Türmchen zur Ver-
zierung sieht man wohl hier und da; aber keinen hoch-
<pb="367"/>
ragenden Turm, und keine Glocken laden zum Gotte&sr;-
dienste. Keine hohen Festtage bringen Abwech&sr;lung in
da&sr; Einerlei de&sr; kirchlichen Leben&sr;. Die erste Woche
de&sr; Jahre&sr; ist Buß- und Betwoche mit alltäglichen be-
sonderen Gebet&sr;andachten; aber die deutsche Mission ist
die einzige, welche Charfreitag und Weihnachten nach
deutscher Sitte mit Nachdruck feiert.

Ganz ander&sr; natürlich bei der römischen, russischen
und auch bischöflichen Kirche. All den äußeren Pomp,
der diesen Kirchen in der Heimat eigentümlich ist, hat
man auch nach Japan hinübergepflanzt. Mehrere
katholische Kirchen, ebenso wie auch die russische auf
dem Surugadaihügel in Tokyo, sind einigermaßen de&sr;
Namen&sr; Kathedrale würdig. Hier wendet man der
ästhetischen Seite de&sr; Kultu&sr; besondere Sorgfalt zu.
So gebührt z. B. der russischen Kirche die Krone der
Kirchenmusik und de&sr; Choralgesange&sr;. Ob nicht auch
die evangelischen Missionen gut daran thäten, den
ästhetischen Empfindungen der Japaner mehr entgegen
zu kommen? Sind doch die Japaner für Sinne&sr;ein-
drücke durch Auge und Ohr besonder&sr; empfänglich, und
lehrt doch die Geschichte, daß der Buddhi&sr;mu&sr; vor
tausend Jahren und der Jesuiti&sr;mu&sr; vor dreihundert
Jahren ihre verblüffenden Erfolge wesentlich den äußeren
Erscheinungen ihre&sr; Kultu&sr; zu verdanken haben!

Zweifello&sr; handelt e&sr; sich hier um eine sehr nahe-
liegende Frage. Aber die Beantwortung der Frage ist
einer noch nicht sehr nahen Zukunft vorbehalten. Und
zwar haben die Japaner selbst darüber zu entscheiden.
In diesen Dingen, soweit e&sr; sich nur um den Zuschnitt
der äußeren Gewandung, also um wirkliche Adiaphora
handelt, läßt die Mission den eingeborenen Christen
freie Hand. Sie ist vollständig beruhigt darüber, daß
<pb="368"/>
etwa wesentliche christliche Interessen dabei verletzt werden
könnten. Die gegenwärtige Stimmung der Evangelischen
ist ihnen genügende Bürgschaft dafür. Die evangelischen
Christen, welche auf den Ceremonienhumbug und da&sr;
Schaugepränge de&sr; Buddhi&sr;mu&sr; al&sr; auf etwa&sr; Heid-
nische&sr; mit Verachtung und Abscheu herabschauen, wünschen
nicht erst wieder, durch da&sr; Christentum dahin zurück-
geführt zu werden. Auf die niederen Klassen de&sr; Volk&sr;
mag die schöne Außenseite gerade wegen ihrer Ähnlich-
keit mit dem Buddhi&sr;mu&sr; anziehend wirken, für die
urteil&sr;fähigen Elemente ist sie au&sr; ebendemselben Grunde
abstoßend. Die Erklärung dafür, daß da&sr; Material der
katholischen Kirchen im Vergleich zu dem der evangelischen
Mission ein minderwertige&sr; ist, ist nicht zum wenigsten
in dieser Thatsache zu suchen.

So lange der innere Stand de&sr; japanischen Pro-
testanti&sr;mu&sr; derselbe bleibt wie gegenwärtig, ist die
Frage einer Änderung zu Gunsten der kirchlichen
Ästhetik eine rein akademische. Wer dem Gotte&sr;dienste
einer protestantischen Gemeinde, welcher genau in der
Weise eine&sr; deutschen reformierten oder unierten Gotte&sr;-
dienste&sr; verläuft, vom Anfang bi&sr; zum Schluß mit Ver-
ständni&sr; beigewohnt hat, empfindet die vollständige Ab-
wesenheit sinnlicher Eindrücke nicht mehr al&sr; einen
Mangel. Der ganze Gotte&sr;dienst ist konzentrierte An-
dacht. Man merkt e&sr;, die Leute sind mit Kopf und
Herz, mit Leib und Seele bei der Sache. Mit Frische
und Begeisterung werden die Lieder vorgetragen, wenn
e&sr; auch manchem auf ein paar Töne höher oder tiefer
nicht ankommt; gelangweilte Gesichter, welche in unseren
Gotte&sr;diensten al&sr; eine unau&sr;bleibliche Folge de&sr; Ge-
wohnheit&sr;christentum&sr; so ziemlich überall vorkommen,
sind hier eine seltene Erscheinung; mit gespannter Auf-
<pb="369"/>
merksamkeit folgt man der Predigt, und je länger sie
dauert, desto lieber lauscht man; mit Bewegung und
Inbrunst werden die Gebete gesprochen. Hat auch der
Eintritt in da&sr; Gotte&sr;hau&sr; nicht unmittelbar die An-
dacht geweckt, wenn man die Kirche verläßt, ist die ge-
hobene Stimmung in vollem Maße vorhanden.

Bei all seiner Nüchternheit ist der ganze Verlauf
ein durchau&sr; würdiger. Selbst die Störungen durch
Ab- und Zugehen sind gering und die außerordentliche
Seltenheit eigentlicher Skandalscenen ist ein schöner
Beleg für die Wohlanständigkeit de&sr; Volk&sr;. Auch die
nichtgläubigen Besucher verhalten sich ruhig, und selbst
buddhistische Priester hören sich die Predigt an, ohne
auch nur durch eine Miene ihre Mißbilligung kund zu
thun <fn="1)">In Osaka hatten wir freilich einmal sehr aufgeregte Ver-
sammlungen, wo wir nur unter fortwährendem heftigem und fast
thätlich gewordenem Widerspruche von seiten eine&sr; großen Teil&sr;
der Zuhörerschaft sprechen konnten. Doch handelte e&sr; sich hier
um Vorträge, nicht um Gotte&sr;dienste.</fn>. Wenn die Heiden beim Singen sich gleich den
Gläubigen von ihren Plätzen erheben würden, anstatt
zur Unterscheidung von diesen sitzen zu bleiben, so könnte
man sie sehr wohl auch für Christen halten.

Im Anfang hält e&sr; sehr schwer, die Besucher an
ein pünktliche&sr; Erscheinen zu gewöhnen. Pünktlichkeit
sucht man eben in dem Register der japanischen Tugend-
lehre vergeben&sr;. Ich selbst hatte zeitweilig auf dem
Lande zu predigen. Da ich meine Japaner kannte, so
setzte ich wohlwei&sr;lich die Versammlungen immer schon
auf eine Stunde vor Ankunft meine&sr; Zuge&sr; an. Ich
hätte sie aber manchmal noch viel früher ansetzen dürfen.
Denn mehr al&sr; einmal mußte ich noch zwei volle
Stunden warten, ehe Zuhörer kamen; aber schließlich
kamen sie doch. In den organisierten Gemeinden ist
<bs>24</bs>
<pb="370"/>
e&sr; aber heute Sitte geworden, daß der Geistliche mit
dem Glockenschlag da&sr; Predigtpult betritt.

Die gotte&sr;dienstlichen Gebete werden frei vorge-
tragen. Unter den evangelischen Gemeinden sind e&sr;
nur diejenigen der epi&sr;kopalen Kirchen, welche gedruckte
Vorlagen benutzen, und zwar die de&sr; <aq>&201E;Common Prayer
Book&201C;,</aq> da&sr; in da&sr; Japanische übertragen ist und
ebenso wie in der <aq>Church of England</aq> die Grundlage
de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; bildet. Die japanischen Christen kön-
nen frei beten, und zwar jeder einzelne. In den
mancherlei Andachten und Zusammenkünften, welche alle
mindesten&sr; mit Gebet beginnen und schließen, lernt sich
da&sr; bald. Da fordert der Pastor, wenn er da&sr; Gebet
nicht selbst spricht, irgend einen au&sr; der Gemeinde dazu
auf. Ich erinnere mich, wie einst ein junger Christ,
welcher in Deutschland philosophischen und zum Teil
auch theologischen Studien obgelegen hatte und erst
kürzlich nach Japan zurückgekehrt war, einer Gemeinde-
versammlung in Tokyo anwohnte. Der Leiter der Ver-
sammlung wollte ihm eine besondere Ehre erweisen und
forderte ihn auf, zu beten. Der junge Mann war aber
offenbar im Verkehr mit den deutschen Studenten der
Theologie etwa&sr; außer Übung gekommen, die Auf-
forderung hatte auf ihn die Wirkung einer platzenden
Bombe. Er geriet in die größte Verlegenheit, und mit
dem Beten wollte e&sr; nicht gehen. Aber um seine theo-
logische Reputation war e&sr; seitdem geschehen. Auch
unsere Mission kennt Formulare nur für Taufe und
Abendmahl. Alle übrigen Gebete sind frei.

Für da&sr; Mission&sr;feld &2014; denn von der heimischen
Kirche zu sprechen ist hier nicht der Ort &2014; halte ich
da&sr; für da&sr; richtige. Die Reden&sr;art von dem freien
Walten de&sr; Geiste&sr; ist doch nicht schlechtweg eine Phrase.
Gerade bei dem Gebet kann e&sr; leicht wahr werden:
<pb="371"/>
&201E;Der Buchstabe tötet&201C;. Ich gestehe e&sr; offen, daß ich
mich an den freien Gebeten auf dem Mission&sr;felde im
allgemeinen mehr erbaut habe al&sr; an den Agenden-
gebeten unserer deutschen Kirchen. Natürlich muß auch
da&sr; Beten gelehrt werden. Ohne Anleitung geht e&sr;
nicht. Hat doch auch Jesu&sr; seine Jünger beten gelehrt!
Läßt man aber auf Grund dieser Anleitung da&sr; Gebet
ein persönliche&sr; und freie&sr; werden, so ist der Au&sr;druck
und der Eindruck de&sr;selben ein ganz anderer al&sr; bei
dem mechanisch angelernten. Nicht bloß in Fragen der
Verwaltung, sondern auch in rein geistlichen Dingen
wie beim Gebet, muß auf dem Mission&sr;felde der Grund-
satz zur Anwendung kommen: Nicht alle&sr; allein machen,
sondern möglichst viele möglichst oft in Anspruch nehmen,
um sie so persönlich zu interessieren. Selbstthätigkeit
hält wach und lebendig, Passivität aber schläfert ein.
Da&sr; allgemeine Priestertum ist auf dem evangelischen
Mission&sr;gebiete Japan&sr; trotz der teilweisen Unmündig-
keit der Christen im Prinzip weit mehr anerkannt und
gehandhabt al&sr; in dem Lande seiner Geburt.

Im Mittelpunkt de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; steht die Pre-
digt. Bei derselben gilt e&sr; zu beachten, daß sie nicht
sowohl auf die Gewinnung neuer Christen al&sr; vielmehr
auf die Erbauung der schon vorhandenen berechnet ist.
Sie ist also nicht eigentlich halieutisch im engeren
Sinne de&sr; Worte&sr;. Ich habe mir in allen möglichen
Kirchen Predigten angehört, und immer habe ich den
gleichen Eindrnck gewonnen. Den Gotte&sr;dienst am
Sonntag betrachtet nun einmal die Gemeinde al&sr; ihr
gehörig. Infolgedessen ist e&sr; nicht so, wie viele glauben,
al&sr; sei nämlich die Predigt mehr belehrend und über-
zeugend al&sr; erbaulich. Da&sr; Belehrende und Über-
zeugende tritt nur da in den Vordergrund, wo der
Missionar unmittelbar an Heiden sich wendet, d. h.
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
&2014; in geringerem Maß &2014; im Taufunterricht und &2014; in
höherem Grad &2014; bei der litterarischen Arbeit, von
welcher in Kap. <aq>XII</aq> noch die Rede sein wird. Hier kommt
die Apologetik zu ihrem Recht. In der Predigt aber
tritt sie nicht in den Vordergrund. Vielmehr besteht
materiell zwischen der Predigt in dem Gotte&sr;dienste der
Mission&sr;gemeinde und der Predigt in der Heimat kein
Unterschied. Der Zweck ist positive Erbauung hier wie
dort, und wenn der japanische Geistliche hier und da
auf kleine Abwege gerät, so tragen die Missionare daran
keine Schuld. Für Japan trifft auch die Anschauung
nicht zu, die gleichfall&sr; in Bezug auf Mission&sr;predigten
gang und gäbe ist, al&sr; müßten dieselben sehr einfach
gehalten sein, etwa in dem Stil, wie man zu Kindern
redet, al&sr; dürfe man nicht&sr; vorau&sr;setzen und nirgend&sr;
nur andeutung&sr;weise sich ergehen, al&sr; müsse man viel-
mehr bei Heranziehung biblischer Beispiele recht au&sr;-
führlich sein, wodurch dann die Predigt einen stark
erzählenden Charakter erhalte. Der geistige Horizont
ist wie überall so auch hier ein verschiedener, und bei
der Predigt ist da&sr; wohl in Betracht zu ziehen. Aber
im großen und ganzen braucht sich dieselbe kaum unter
der geistigen Höhe zu halten, auf der sie sich in Deutsch-
land bewegt. Und auch die Anforderungen an da&sr;
religiöse Besitztum der Hörer brauchen kaum geringer
zu sein. Denn die biblischen Kenntnisse der heiden-
christlichen Gemeinde sind bedeutende.

Wenn die Predigt auf die Heiden, welche unter
den Zuhörern sind, auch nicht direkt berechnet ist, so
hat sie darum doch auch für diese ihren Gewinn; und
wenn sie einmal eine biblische Anspielung nicht ver-
stehen, so mag ihnen gerade da&sr; zum Sporn weiteren
Nachforschen&sr; werden.

Während aber der Missionar mit Bezug auf den
<pb="373"/>
Inhalt der Predigt der Lehrer ist, ist er mit Bezug
auf die Form derselben ein Lerner, und eine große
Au&sr;nahme ist e&sr;, daß er hier ein Meister wird. Ich
bezweifle e&sr;, ob die Hälfte der christlichen Sendboten
imstande ist, in der Lande&sr;sprache zu predigen, und
wenn auch die Hälfte e&sr; vermöchte, so sind sich doch
die meisten bewußt, daß e&sr; europäische&sr; Japanisch ist,
da&sr; sie sprechen. Die ersten Missionare hatten freilich
Zeit genug, um de&sr; Japanischen Herr zu werden.
Darnach aber kam eine Zeit, wo man sich vielfach mit
Dolmetschern behalf. Auch mir blieb anfang&sr; nicht&sr;
andere&sr; übrig, und e&sr; dauerte etwa zwei Jahre, bi&sr;
ich in japanischer Sprache predigen konnte. E&sr; ist
manchmal vorgekommen, daß ich morgen&sr; in der deutschen
Gemeinde in Tokyo in deutscher Sprache predigte,
nachmittag&sr; vor einer teilweise englisch verstehenden
japanischen Versammlung in Yokohama auf ihren
Wunsch in englischer und abend&sr; auf dem Lande noch
einmal in japanischer Sprache. Heute ist der Missionar
in seiner Predigtarbeit stark entlastet. Die meisten
Missionare haben e&sr; aufgegeben, regelmäßig zu predigen,
so daß die Predigt zum weitau&sr; größten Teil an die
Japaner übergegangen ist. Gleichwohl bleibt e&sr; für
die Missionare nach wie vor Erforderni&sr;, die japanische
Sprache zu erlernen, da ohne dieselbe jede missionarische
Thätigkeit schwer gehemmt ist.

Da e&sr; zur Predigt und Seelsorge einer so voll-
kommenen Beherrschung von Sprache, Sitte und Volk&sr;-
charakter bedarf, wie e&sr; einem Fremden kaum möglich
ist, und da sich da&sr; Vertrauen&sr;verhältni&sr; zwischen
Fremden und Japanern immer mehr al&sr; eine große
Schwierigkeit erweist, so muß e&sr; al&sr; weise betrachtet
werden, daß von Anfang an alle größeren Mission&sr;ge-
sellschaften die Heranbildung japanischer Geistlichen al&sr;
<pb="374"/>
eine Hauptaufgabe betrachteten. Darum hat man früh-
zeitig theologische Schulen gegründet, und die großen
amerikanischen Gesellschaften waren in richtiger Würdi-
gung der Verhältnisse von vornherein bemüht, ihren
japanischen Theologen denselben Bildung&sr;grad zu teil
werden zu lassen, wie er auf den theologischen Semi-
narien Amerika&sr; erworben wird. Eine Anzahl junger
Leute haben sie nach Amerika geschickt, wo sie mit den
künftigen Geistlichen amerikanischer Kirchen zusammen
au&sr;gebildet wurden. Für Japan ist eben nicht&sr; zu gut,
und wo die anderen Wissenschaften so gepflegt werden,
würden die Pastoren bald jede&sr; Ansehen&sr; verlustig gehen,
wenn sie nicht in vollem Sinne de&sr; Worte&sr; gebildete
Männer wären.

Aber auch um ihrer selbst willen bedürfen die
Theologen einer gründlichen Schulung. In dem Strom
der Zeitläufte, in der fortwährenden Flut und Ebbe
de&sr; japanischen Leben&sr; kann nur der stehen, welcher
einen festen Standpunkt gewonnen hat. Wer hier ein
bißchen nascht und dort ein bißchen, der bringt schließ-
lich viel zusammen, aber e&sr; ist nicht verdaut, nicht ver-
arbeitet zu einem organischen Ganzen. Auf diesem
Wege entsteht wissenschaftliche Halbbildung, welche zu
hohler Eitelkeit führt. Dagegen hilft einzig und allein
eine strenge, ja pedantische Gedankenzucht. Der Missio-
nar darf sich nicht, wie im Taufunterricht, mit der
Mitteilung von Resultaten begnügen. Auf dem Kultur-
boden de&sr; japanischen Mission&sr;felde&sr; ist e&sr; vielmehr wie
hier bei un&sr;: Unseren Laien in Deutschland genügen
die Resultate, d. h. der positive Glauben&sr;gehalt; der
Theologe aber bedarf der wissenschaftlichen Fundierung,
und darum geht er durch da&sr; Universität&sr;studium hin-
durch. Der orthodoxe japanische Prediger, welchem
man mit systematischer Beharrlichkeit ängstlich alle&sr; fern
<pb="375"/>
hielt, wa&sr; nach Unglauben schmeckt, läßt sich leicht
überzeugen, wenn er nachher zufällig Pfleiderer&sr; Reli-
gion&sr;philosophie in die Hände bekommt; und wäre e&sr;
Schopenhauer, so würde er, um seinem neuen Abgott
zu huldigen, ebensowohl seinen nichtfundierten Glauben&sr;-
besitz über Bord werfen. Der Theologe aber, mag er
nun orthodox oder liberal sein, welcher an der Hand
de&sr; Lehrer&sr; durch die Gedankengänge de&sr; Skeptizi&sr;mu&sr;
gegangen ist, steht auf festem Boden; er kennt die
Feinde, er hat sie selbst schon überwunden, er fürchtet
sie nicht mehr. Ist der Japaner leicht, so ist e&sr; gut,
daß er durch eine durchgebildete Weltanschauung be-
schwert werde, damit er nicht wie ein schwankende&sr;
Rohr von jedem Windhauch bewegt werde. Hier liegt
die Bürgschaft gegen einen sonst sehr gefährlichen Radi-
kali&sr;mu&sr;. Die Vermeidung der historisch-kritischen
Methode ist dabei unmöglich, wenn auch die Durch-
dringung mit christlichem Geist und Leben da&sr; alleinige
Ziel bleibt.

Auf diesen Standpunkt hat sich auch die Mission
de&sr; Allg. evang.-prot. Mission&sr;verein&sr; gestellt. Ihre
Theologische Schule (<aq>Shinkyo Shingakk&014D;</aq> = Protestantische
Theologieschule) steht im Mittelpunkte der missionari-
schen Thätigkeit. Während meine&sr; japanischen Aufent-
halt&sr; habe ich wöchentlich sech&sr;zehn bi&sr; zu sech&sr;und-
zwanzig Stunden Unterricht an dieser Schule gegeben,
infolge von Mangel an Lehrkräften so viele, daß e&sr;
nicht möglich war, der großen Aufgabe voll und ganz
gerecht zu werden. Wir versuchten, unseren Studenten
Hochschulbildung mitzuteilen, nicht zwar in akademischer
Freiheit, sondern in seminaristischer Zucht. Ihre Schluß-
examina würden sie auch vor einer deutschen theolo-
gischen Prüfung&sr;kommission bestanden haben. Den Unter-
richt erteilten wir, wie da&sr; in den Seminarien der Ame-
<pb="376"/>
rikaner auch der Fall ist, in fremder Sprache. E&sr; hat da&sr;
seinen guten Grund. Die japanische Sprache ist gegen-
wärtig noch unfähig, den ganzen Inhalt unserer modernen
Kultur zu fassen. Man kann der Wissenschaft nicht eben-
sogut durch die japanische al&sr; durch die deutsche Sprache
Au&sr;druck geben, und in der Theologie, wo e&sr; sich um
den scharfen logischen und tiefen mystischen Au&sr;druck
einer rein geistigen Gedankenwelt handelt, versagt da&sr;
Japanische oft geradezu.

Dem japanischen Geistlichen wird die Gemeinde
unterstellt. Er verwaltet sie mit Hilfe eine&sr; Pre&sr;-
byterium&sr;. Bei allen wichtigen Angelegenheiten aber
wird eine Gemeindeversammlung berufen. Fast alle
japanischen Christengemeinden, auch diejenigen, welche
sich nicht selbst unterhalten, sind in ihrer Verwaltung
selbständig. Der Missionar ist offiziell unbeteiligt,
nachdem die Erfahrung erwiesen hat, daß Leute wie
die Japaner e&sr; ungern ertragen, wenn der Fremde
eine maßgebende Macht über sie au&sr;übt. Die ganze
Kunst für den Missionar besteht daher darin, daß er
sich nicht vordrängt, sondern im Hintergrunde stehend
die Fäden in der Hand behält und die Gemeinde so
leitet, daß sie in dem Glauben bleibt, sie leite sich
selbst. Er ist der Berater, nicht der Herr der Gemeinde,
und wenn er sein Amt mit Takt au&sr;übt, so kann er
sehr segen&sr;reich wirken. Er darf sich aber unter keinen
Umständen ganz von der noch unmündigen Gemeinde
zurückziehen. Die Kongregationalisten haben mit ihrem
Prinzip der absoluten Selbständigmachung der Gemein-
den schlechte Erfahrungen gemacht, so daß die Pre&sr;-
byterianer unter der Reaktion dieser Erfahrungen neuer-
ding&sr; beschlossen, keiner Gemeinde irgendwelche Selb-
ständigkeit zu gewähren, so lange sie sich nicht selbst
<pb="377"/>
unterhalte. Wie diese&sr; genau entgegengesetzte Experi-
ment au&sr;fällt, bleibt abzuwarten.

E&sr; muß den japanischen Gemeinden zum Lob nach-
gesagt werden, daß sie neben dem Recht der Selbständig-
keit auch auf ihre Pflicht der Selbstunterhaltung bedacht
sind. Wenn e&sr; auch nicht an den gewöhnlichen Seelen
fehlt, welche darauf au&sr; sind, den fremden Missionar
mitunter sogar in schamloser Weise au&sr;zubeuten, so
giebt e&sr; doch recht viele, welche e&sr; al&sr; nationale Schmach
empfinden, daß Japan für seine Evangelisierung auf
die Geldmittel de&sr; Westen&sr; angewiesen ist. Jede japa-
nische Gemeinde versucht von dem ersten Tag ihre&sr;
Bestehen&sr; an, zu ihrer Selbstunterhaltung beizutragen,
und die Opferwilligkeit verdient alle Anerkennung.

Von absichtlicher Schädigung einer Mission&sr;gesell-
schaft durch die andere ist in Japan kaum die Rede.
Selbst Kollisionen zwischen den katholischen und protestan-
tischen Missionen, über die man auf anderen Gebieten
so viel zu klagen hat, gehören hier zu den Seltenheiten.
In einer Stadt wie Tokyo finden zwanzig und mehr
Mission&sr;gesellschaften Raum, um ungestört neben ein-
ander zu wirken. Man hält sich fern von einander
und vermeidet Berührungen. Die Missionare gehen
dabei vorsichtig zu Werk. Auch fängt man nicht über
jede Kleinigkeit einen großen Streit an. E&sr; ist ja
zweifello&sr;, daß die große Zahl der Gesellschaften eine
große Hemmung der Christianisierung Japan&sr; bedeutet.
Und doch ist sie für die Heiden kein so schwerer Stein
de&sr; Anstoße&sr;, al&sr; man eigentlich glauben müßte. E&sr;
fällt keinem Heiden ein zu glauben, daß da verschiedene
Christusse und verschiedene Götter gepredigt werden.
Er sieht viele Gesellschaften, aber alle arbeiten doch
zusammen für einen gemeinsamen Zweck. Diese Ein-
<pb="378"/>
wände gegen die Zersplitterung der Mission fallen also
bi&sr; zu einem hohen Grade weg.

Aber ein andere&sr; ist nicht zu leugnen, nämlich
daß e&sr; die japanischen Christen selbst sind, welche ver-
möge ihrer eigentümlichen geistigen Veranlagung zur
Unbeständigkeit und Neuerung&sr;sucht die Vielheit der
Missionen sich zum Fallstrick machen. Den Unzufriedenen
und Eigennützigen, den Neugierigen und Unruhigen,
den Halben und Unentschiedenen bieten sich hier treff-
liche Gelegenheiten. In der Regel nimmt man den
Übertritt sehr leicht. Kein Vergleich mit einem kon-
fessionellen Übertritt in unserem Lande! Da ist keine
allmähliche Entwicklung von einer Anschauung zur
anderen, sondern vielmehr ein impulsive&sr; plötzliche&sr; Hin-
überspringen. Solche Überläufer sind aber selten zu-
verlässig und richten in der Zeit, wo sie in einer Ge-
meinde weilen, oft mehr Schaden al&sr; Nutzen an. Hier
bedarf e&sr; der größten Vorsicht von seiten de&sr; Pastor&sr;.
Ob diese stet&sr; in genügendem Maße vorhanden ist,
muß bezweifelt werden. In einer Zeit, wo der Zu-
wach&sr; zu einer Gemeinde so gering ist wie in Japan
seit Jahren, ist in der Regel jede&sr; neue Glied will-
kommen. So kommt e&sr; zuweilen auf Proselytenmacherei
hinau&sr;, welche in diesem Zusammenhange au&sr; dem
japanischen Christentum der Gegenwart nicht hinweg-
geleugnet werden kann, eine Proselytenmacherei, welche
befördert wird durch den Wunsch der Heimatgemeinde,
Zahlen zu sehen, und durch da&sr; Bestreben, hinter
anderen Missionen nicht zurückzubleiben. E&sr; liegt in
der Natur der Sache, daß die kleinen Missionen, welche
ohnedie&sr; nur einen geringen ziffermäßigen Besitzstand
aufzuweisen haben, von diesen Gefahren weit mehr
heimgesucht werden al&sr; die großen Kirchen, denen e&sr;
auf ein paar Mitglieder mehr oder weniger nicht an-
<pb="379"/>
zukommen braucht. Eine einzige Kirche statt der vielen
würde alledem ein Ende bereiten. Die Versuchung zur
Unbeständigkeit würde dann von selbst wegfallen, da&sr;
ruhelose Wandern würde in dem Hafen dieser Kirche
ein Ende finden.

Unsere Missionare sind nicht die einzigen, welche
eine japanische Nationalkirche für wünschen&sr;wert er-
achten, wenn sie auch, bei aller weisen Vorsicht, am ziel-
bewußtesten darauf hinarbeiten. Vielmehr haben fast
alle evangelischen Missionare von jeher eine große Einig-
keit im Geiste bewiesen, welcher sie bei der Übersetzung
der Bibel und bei der Osakakonferenz deutlichen Au&sr;-
druck verliehen. Verwandte Gesellschaften schlossen sich
zu einheitlichen Kirchen zusammen, so die pre&sr;byteria-
nischen Gesellschaften zur <aq>&201E;Nippon Kri&sr;to Ichi Kyokwai&201C;</aq>
(1879), und die bischöflichen zur <aq>&201E;Nippon Sei Kyokwai&201C;</aq>
(1887). Dagegen scheiterten die Einigung&sr;versuche der
Methodisten. Seit 1887 fanden Beratungen zum Zu-
sammenschlusse der <aq>&201E;Nippon Kri&sr;to Kyokwai&2019;&201C;</aq> (Kirche
Christi) und der Kumiaikirchen (kongreg.) statt. Die-
selben erwiesen sich aber nach drei Jahren vorläufig al&sr;
erfolglo&sr;. Die letzten acht Jahre innerer und äußerer
Kämpfe waren derartigen Bestrebungen nicht günstig.
Da&sr; Jahr 1896 hat sogar eine gewisse innere Span-
nung zwischen der &201E;Kirche Christi&201C; und den Kumiai-
kirchen gebracht (s. S. 295). Aber bessere Zeiten wer-
den die Versuche wieder aufleben lassen, und da&sr; Ende
wird eine japanische Volk&sr;kirche sein.
<hr>
<pb>
<d1><aq>XII.</aq> Die Volk&sr;bekehrung.</d1>

<in>E</in>&sr; hat einen bösen Klang, da&sr; Wort Volk&sr;-
bekehrung. Volk&sr;bekehrung war die gewaltsame Christia-
nisierung der Sachsen durch Karl den Großen, auf Volk&sr;-
bekehrung hatten e&sr; die Jesuiten mit ihren oberflächlichen
Massentaufen abgesehen, und eine Volk&sr;bekehrung ge-
wöhnlichster Sorte wäre e&sr; geworden, wenn Japan au&sr;
politischen Utilität&sr;gründen von staat&sr;wegen christlich
geworden wäre.

Zwar nicht alle Stimmen, welche ich darüber sich
äußern hörte, stimmten damit überein. Ich habe ge-
bildete und religiö&sr; interessierte Deutsche in Japan ge-
sprochen, welche den Übertritt de&sr; japanischen Kaiser&sr;
und im Anschluß daran de&sr; gesamten Volke&sr; mit Freuden
begrüßen würden. Ihrer Meinung nach könnte da&sr; nur
für den Anfang, nicht aber auf die Dauer bedenklich
sein. Denn sind etwa die Sachsen später schlechtere
Christen gewesen al&sr; die andern Deutschen, darum weil
sie durch eine Volk&sr;bekehrung zu Christu&sr; kamen? Hat
e&sr; sich nicht bei den meisten Stämmen der Völker-
wanderung, einschließlich der Franken, nicht sowohl um
die langwierige Arbeit an einzelnen Seelen al&sr; vielmehr
um Volk&sr;bekehrungen gehandelt? Alle&sr; da&sr; ist unbedingt
zuzugeben. Aber man darf sich doch nicht verhehlen,
daß die Verhältnisse hier und dort ganz ander&sr; gelagert
sind. Dort handelte e&sr; sich um die Annahme eine&sr;
<pb="381"/>
schon recht äußerlich gewordenen Katholizi&sr;mu&sr;, hier
um die Aneignung eine&sr; tief innerlichen evangelischen
Glauben&sr;. Dort waren e&sr; Völkerschaften, bei welchen
da&sr; Wort de&sr; Kirchenvater&sr; von der <aq>&201E;anima naturaliter
Chri&sr;tiana&201C;</aq> immerhin eine große Berechtigung hat; hier
aber ist e&sr; ein Volk, dessen Geist in vielen und grund-
legenden Punkten dem christlichen Geiste durchau&sr; wider-
strebt und zudem den kräftigen Willen hat, sich gegen-
über dem Christengeist selbst zu behaupten. Der mon-
golische Geist ist der Lehre Jesu trotz ihrer universalen,
für alle Menschen bestimmten Anpassung&sr;fähigkeit weniger
kongenial al&sr; der indogermanische, und die Geschichte
wird lehren, daß der innere Widerstand, welchen da&sr;
Christentum in der mongolischen Eigenart findet, ein
gewaltiger sein wird.

Aber sollte da&sr; wirklich so sein? Hat nicht auch
der Buddhi&sr;mu&sr;, der doch auch ein indogermanische&sr;
System ist, eine rasche und allgemeine Annahme ge-
funden? Allerding&sr;! Aber wa&sr; ist der Buddhi&sr;mu&sr; in
Japan? Der Buddhi&sr;mu&sr; hat die Formen und den
Namen hergegeben, den Inhalt aber hat der Japani&sr;-
mu&sr;, da&sr; <aq>&201E;Yamato-dama&sr;hii&201C;</aq> (<aq>Yamato</aq> = Japan,
<aq>tama&sr;hii</aq> = Seele), gestellt. So ist e&sr; zu einem
&201E;japanischen Buddhi&sr;mu&sr;&201C; gekommen, und wenn in
ähnlicher Weise ein &201E;japanische&sr; Christentum&201C; entstehen
sollte, so wäre da&sr; ein beklagen&sr;werte&sr; Unglück.

Zwar solange sich der Anspruch auf ein japanische&sr;
Christentum in bestimmten Grenzen hält, wird schwer-
lich etwa&sr; dagegen einzuwenden sein. Überall wo der
universale Lehrgehalt de&sr; Christentum&sr; von Individua-
litäten in Besitz genommen wurde, ist da&sr; Christentum
individuell geworden, und wo e&sr; da&sr; nicht geworden
ist, da ist e&sr; nicht persönliche&sr; Eigentum. Lebendige&sr;
<pb="382"/>
Christentum entsteht nur da, wo eine Persönlichkeit innig
und unlö&sr;lich mit Christi Geist verschmilzt, nicht aber,
wo eine Persönlichkeit in Christi Geist untergeht. Da&sr;
gehört eben zu der Größe unserer Religion, daß sie die
Menschen nicht alle nach einer Fa<aq>ç</aq>on modeln will, wie
die Puppen in einer Spielwaarenfabrik, sondern daß sie
jedem einzelnen seine Eigenart zugesteht. Einheit und
Harmonie sucht und findet sie in der Mannigfaltigkeit
und Vielgestaltigkeit. Nirgend&sr; ist da&sr; Christentum
genau da&sr;selbe. Die Erfahrung beweist, daß e&sr; ein
germanische&sr; und ein romanische&sr; Christentum giebt, und
daß deutscher und amerikanischer Protestanti&sr;mu&sr; zwei
unterschiedene Dinge sind. Soll man e&sr; den Japanern
verübeln, wenn sie für sich ein japanische&sr; Christentum
erstreben? Hätten nicht auch die alten Deutschen gut
daran gethan, sich dem römischen Christentum eine&sr;
Bonifatiu&sr; gegenüber auf ihre germanische Eigenart zu
besinnen?

Aber freilich, wa&sr; heißt &201E;japanische&sr; Christentum&201C;?
Auf dem Worte &201E;Christentum&201C; liegt doch wohl unter
allen Umständen ein absolute&sr; Gewicht. Von der Sub-
stanz de&sr; Christentum&sr; darf nicht&sr; verloren gehen. Die
kostbare Perle muß dieselbe bleiben; verschieden ist nur
die Fassung der Perle. Nicht al&sr; ob die Fassung etwa&sr;
ganz Äußerliche&sr; und Nicht&sr;sagende&sr; wäre; mag doch
ein Edelstein durch seine Fassung eine Eigenart der
Au&sr;strahlung und Lichtwirkung erhalten. Wenn sich
nun die japanischen Christen den kultischen Formen
und den Kirchenverfassungen der fremden Missionen
gegenüber zwar nicht ablehnend verhalten, wenn sie
dieselben aber doch nur einstweilen annehmen mit dem
Vorbehalt, dieselben später eventuell den japanischen
Verhältnissen anzupassen, so kann man nur mit ihnen
<pb="383"/>
sympathisieren. Denn diese Dinge gehören zur Fassung,
zur äußeren Form, und den Japanern ist e&sr; nicht zu-
zumuten, daß sie sich in Ewigkeit in dem Durcheinander
von epi&sr;kopal, pre&sr;byterianisch und kongregationalistisch
hinwinden sollen, nur darum, weil ihnen einst da&sr;
Christentum zufällig in diesen verschiedenen Formen
gebracht worden ist. Aber die Japaner gehen weiter.
Sie greifen kühn hinüber in da&sr; Gebiet der christlichen
Lehre und behaupten, daß auch die Kirchenlehre nicht&sr;
andere&sr; sei al&sr; eine menschlich-zeitliche Fassung de&sr;
göttlich-biblischen Lehrgehalt&sr;. Auch die Dogmen sind
ihnen Formen, nämlich Denkformen au&sr; längst ent-
schwundener Zeit, und wenn sich dieselben schon bei
un&sr; der Erfassung der einfachen Schriftwahrheiten mehr
hinderlich al&sr; förderlich erweisen, so sind sie auf dem
völlig ander&sr; gearteten Boden eine&sr; Antipodenvolk&sr;
erst recht fremd und unverständlich. In ihnen haben
die Griechen und Römer den religiösen Gehalt der
heiligen Schriften zu kodifizieren gesucht, und die Be-
kenntni&sr;schriften der evangelischen Kirchen haben diese
Kodifikationen in die Sprache de&sr; sechzehnten Jahr-
hundert&sr; interpretiert; die Japaner aber haben e&sr; in-
stinktiv herau&sr;gefühlt, daß die Menschen, welche diese
Formen geschaffen haben, nicht Fleisch von ihrem Fleisch,
noch Blut von ihrem Blute waren.

Schon frühe, lange bevor liberale Missionare nach
Japan kamen, haben Japaner, und zwar die tüchtigsten
und glauben&sr;eifrigsten Pastoren, gegen Dogma und
Bekenntni&sr;schriften zu protestieren begonnen. Bereit&sr;
im Jahre 1881 &201E;stellte auf der Synode der &201E;Kirche
Christi&201C; (Vereinigte Pre&sr;byterianer) der Prediger Ibuka
(nunmehr seit lange schon Präsident der <aq>Meiji Gaku-in</aq>)
den Antrag, in der Kirchenverfassung die au&sr;führlichen
<pb="384"/>
Bekenntni&sr;schriften, wie da&sr; längere Westminster Glau-
ben&sr;bekenntni&sr; und da&sr; von Dordrecht zu streichen,
da sie unter anderen Zeitverhältnissen entstanden seien,
Behauptungen enthielten, die jetzt nicht mehr allgemein
anerkannt würden, und für Japan nicht paßten. Der
schottische Berichterstatter Mac Laren gab zu, daß für
eine &201E;junge Kirche der kurze Westminster und der Hei-
delberger Katechi&sr;mu&sr; genügen möchten. Dennoch wußten
damal&sr; die Missionare die Zurückstellung de&sr; Antrag&sr;
durchzusetzen&201C; (Ritter, Prot. Miss. in Japan). Aber
die Bewegung ließ sich dämmen, und al&sr; die Einigung&sr;-
versuche zwischen der Kirche Christi und der Kumiai-Kirche
(kongregat.) schwebten, sahen sich die Missionare selbst
genötigt, für die protestantischen Sonderbekenntnisse der
Reformation&sr;periode nur noch eine Verpflichtung der
Geistlichen auf die Substanz zu verlangen.

Damit gaben sich nun aber die Japaner nicht mehr
zufrieden. Ihre führenden Geistlichen hatten unterdessen
die Konsequenzen gezogen und, über die neun Artikel
der Evangelischen Allianz hinwegschreitend, fochten sie
auch die Verbindlichkeit der alten Symbole, de&sr; Aposto-
likum&sr; und de&sr; Nicenum&sr;, an. An der Spitze der Be-
wegung marschierten die Kumiaikirchen, al&sr; Führer Män-
ner au&sr; Jane&sr;&2019; Kumamotoschar, und in etwa&sr; über-
eilter Weise hielten sie schon nach wenig Jahren die
Sache für spruchreif. Bei der Kumiaisynode de&sr; Jahre&sr;
1892 zu Osaka stand sie auf der Tage&sr;ordnung. Der
Prediger Yokoi empfahl die Verwerfung der alten Sym-
bole, indem er dieselben ganz richtig eine Gewandung
der christlichen Wahrheit nannte. &201E;Die Gewänder der
Europäer&201C;, so fuhr er fort, &201E;sind enganschließend und
zwängen den Leib ein, während unser <aq>&201E;kimono&201C;,</aq> weit
und zwanglo&sr;, sich den Formen de&sr; Körper&sr; leicht und
<pb="385"/>
gefällig anschmiegt. So soll unser Glauben&sr;bekenntni&sr;
sein&201C;. So faßte denn unter Beiseitelassung aller Sym-
bole, auch de&sr; Apostolikum&sr;, die Synode ihren Glauben
in folgenden Sätzen zusammen: &201E;Wir glauben an Einen
Gott, absolut und vollkommen, welcher in der Bibel
al&sr; Vater, Sohn und Heiliger Geist offenbart ist. Wir
glauben an Jesu&sr; Christu&sr;, welcher, obgleich Gott,
Mensch wurde, litt, starb und wieder auferstand für
die Erlösung der Welt. Wir glauben an die Heilige
Schrift, welche durch Inspiration gegeben wurde und
un&sr; weise macht zum Heil. Wir glauben an den Heiligen
Geist, welcher neue&sr; Leben verleiht. Wir glauben an die
Heilige Kirche, Taufe durch Wasser, Heilige&sr; Abendmahl,
den Tag de&sr; Herrn, Unsterblichkeit der Seele, Auferstehung
der Toten und gerechte&sr; Gericht&201C;. Daß diese Fassung
eine glückliche ist, wird niemand behaupten. Auf den
ersten Blick sieht man ihr die Übereilung an. Die
Theologie ist noch in der Entwicklung begriffen und
trotz de&sr; ungestümen und fast rücksicht&sr;losen Vorgehen&sr;
der Kumiaipastoren haben die alten Formeln noch soviel
Gewalt über sie geübt, daß sie nicht imstande waren,
da&sr; zum Au&sr;druck zu bringen, wa&sr; ihnen al&sr; Kern der
christlichen Religion, freilich noch unklar, vorschwebte.
Aber in dem beweglichen Japan fühlt man sich durch
solche Dokumente weit weniger gebunden al&sr; in dem
strengeren Europa. Da&sr; obige Bekenntni&sr; dürfte kaum
mehr denn eine Entwicklung&sr;phase auf dem beschrittenen
Wege bedeuten. Hat man da&sr; Bessere nur einmal klar
erkannt, so wird man e&sr; um diese&sr; Besseren willen
ohne Skrupel und Kämpfe ruhig prei&sr;geben.

Immerhin mag sich der langsamere Schritt der &201E;Kirche
Christi&201C; zweckentsprechender erweisen al&sr; da&sr; Marsch-
tempo der Kumiai. Zwar zurückdrängen ließ sich auch
<bs>25</bs>
<pb="386"/>
hier die Bekenntni&sr;frage nicht, und um dieselbe Zeit,
wo die Kumiai sich ein &201E;japanische&sr;&201C; Bekenntni&sr; schuf,
sah sich auch die Synode der &201E;Kirche Christi in Japan&201C;
veranlaßt, sich ernstlich mit der Sache zu beschäftigen.
Unter stillschweigender Übergehung der übrigen Be-
kenntni&sr;schriften vereinigte man sich auf da&sr; Apostolikum
al&sr; allein verbindlich. Doch schickte man demselben noch
einige Sätze voran, und wenn dieselben auch orthodox
klingen, so haben sie doch die Wirkung, daß sie die
starre Autorität de&sr; Apostolikum&sr;, die nirgend&sr; mehr
zur Geltung kommt, al&sr; wo da&sr;selbe in seiner ganzen
Wucht und Schärfe allein für sich steht, in etwa&sr; ab-
schwächen.

Die Bewegung beschränkte sich aber nicht etwa auf
die Kumiai- und Ichikirchen, welche beide von jeher
mit einem besonder&sr; starken Unabhängigkeit&sr;bewußtsein
beseelt waren. Sie geht vielmehr durch da&sr; ganze
evangelische Christentum hindurch, und selbst diejenige
Kirche, welche, starr und spröde wie die katholische, e&sr;
seither immer und überall abgelehnt hatte, irgend welche
Kompromisse einzugehen, auch die epi&sr;kopale Mission
mußte e&sr; sich gefallen lassen, daß ihre japanischen
Christen ihr manche&sr; abzwackten. Schon im Jahre
1887, al&sr; die Zahl der bischöflichen Christen kaum
anderthalb tausend betrug, wurde von diesen der Be-
schluß gefaßt, da&sr; gegenwärtige Verhältni&sr; zu der eng-
lischen Kirche sowie die Anerkennung der Verbindlich-
keit de&sr; <aq>Common-Prayer-Book</aq> nur al&sr; provisorisch zu
betrachten, für die Zukunft aber eine freie Regelung
der Sache im Auge zu behalten. Die japanischen
Christen beschlossen e&sr;, und, der Not gehorchend, nicht
dem eigenen Trieb, fügten sich die Missionare mit der
bischöflichen Oberleitung an der Spitze. In den hoch-
<pb="387"/>
kirchlichen Kreisen England&sr;, wo man e&sr; nicht versteht,
daß e&sr; auch noch andere religiöse Ideale al&sr; den
Epi&sr;kopat und da&sr; <aq>Common-Prayer-Book</aq> giebt, soll die
Nachgiebigkeit wenig Freude erregt haben. Da&sr; läßt
sich begreifen. Aber wenn nicht alle&sr; trügt, wird die
Zeit noch kommen, wo allen denen, welche ihre kirch-
lichen Sonderabsichten über der selbstverleugnenden
Reich&sr;gotte&sr;arbeit nicht vergessen können, am ganzen
japanischen Mission&sr;werk die Lust vergeht.

Au&sr; all diesem Suchen und Ringen nach einem
japanischen Christentum gehen zwei Dinge mit Deutlich-
keit hervor. Zum ersten, daß ein starr orthodoxe&sr; dog-
matische&sr; Christentum in Japan keine Au&sr;sicht hat, und
zum zweiten, daß da&sr; einzige, worauf e&sr; den Japanern
ankommt, da&sr;selbe ist, wa&sr; wir schon bei der Be-
sprechung de&sr; Taufunterricht&sr; al&sr; solche&sr; gefunden
haben: Da&sr; Bibelchristentum. Man mag über die
Art de&sr; Kampfe&sr; der japanischen Christenheit wider da&sr;
Mission&sr;kirchentum abfällig denken, man kann doch nur
mit tiefem Interesse und warmer Sympathie dieser
tastenden Volk&sr;seele folgen, welche instinktiv erkannt
hat, daß da&sr; Heil einzig liege in dem Evangelium
Jesu, in der in Jesu&sr; Christu&sr; Fleisch gewordenen
Vaterliebe Gotte&sr; zu der in Sünde verlorenen Mensch-
heit, und die nun, mit kaum halberschlossenen Augen,
durch ein Labyrinth menschlicher Ordnungen und Lehren
sich dahin durchzuringen sucht.

Daß freilich diese Volk&sr;seele in ihrem dunkeln
Drange sich de&sr; rechten Wege&sr; doch nicht immer bewußt
bleibt, schon darum nicht, weil der Begriff eine&sr; &201E;ja-
panischen Christentum&sr;&201C; nicht au&sr; klaren Vorstellungen,
sondern au&sr; den dunkeln Tiefen der Volk&sr;individualität
geboren ist, ist nicht verwunderlich. Eine so au&sr;ge-
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
prägte Volk&sr;individualität wie die japanische setzt in-
stinktiv alle&sr; daran, um in dem Kompromißstreit mit
der neuen Geiste&sr;macht, mit der sie sich vermählen soll,
ihr eigene&sr; Interesse zu wahren. In diesem Bestreben
sind zwei gefährliche Irrwege gegeben. Einmal will
die Volk&sr;individualität da, wo sie meint, noch etwa&sr;
Besondere&sr;, in dem Evangelium nicht Enthaltene&sr;, zu
besitzen, da&sr;selbe dem Christentum hinzufügen, und
andererseit&sr; versucht sie, alle&sr; da&sr;, wa&sr; ihr selbst nicht
kongenial ist, von der Substanz de&sr; Christentum&sr; ab-
zuziehen.

Auf dem ersten dieser beiden Irrwege liegt die
Gefahr der Religion&sr;mengerei. Die Unitarier, welche
neben dem Geburt&sr;tage Jesu auch noch den von Buddha,
Konfuziu&sr; und Sokrate&sr; feiern und, Jesu&sr; mit diesen
drei zusammenfassend, von einem <aq>&201E;Shi-nin-kwai&201C;</aq> &201E;Vier-
männerbund&201C; faseln, stehen heute lange nicht mehr ver-
einzelt da. In einem vor wenigen Jahren in der
Rikugo-Zasshi, dem wissenschaftlichen Organ der Kumiai-
kirchen, erschienenen Aufsatz, welcher nicht geringe&sr; Auf-
sehen erregte, war die Vermengung mit der alten
Morallehre so weit getrieben, daß da&sr; Christentum
gerade noch gut genug erschien, um da&sr; moderne
Mäntelchen de&sr; alten Konfuziani&sr;mu&sr; zu machen. Sehr
bezeichnend sind auch zwei Au&sr;lassungen in der Zeit-
schrift <aq>Nippon Shukyo</aq> (Japanische Religion). &201E;Da&sr;
japanische Christentum&201C;, so sagt da ein japanischer
Christ &201E;kann keine getreue Nachbildung de&sr; europäischen
oder amerikanischen Christentum&sr; sein. E&sr; muß sich
mit gewissen &201E;Himmel&sr;wahrheiten&201C; de&sr; Shintoi&sr;mu&sr;,
Buddhi&sr;mu&sr; und Konfuziani&sr;mu&sr; assimilieren, um
den Charakter zu gewinnen, den e&sr; braucht, damit
e&sr; unsere nationalen Bedürfnissen entsprechen kann.&201C;
<pb="389"/>
Noch unzweideutiger ist die zweite Au&sr;lassung, welche
von dem Herau&sr;geber der Kristokyo Shimbun herrührt,
einer sehr angesehenen und viel gelesenen christlichen
Wochenschrift. &201E;Die Zeit&201C;, schreibt er, &201E;da alle Reli-
gion&sr;gemeinschaften vereinigt werden können, ist noch
nicht gekommen. Sie müssen noch ihrer eigenen natür-
lichen Entwicklung überlassen werden; Gewalt hilft
nicht&sr;. Laßt Shintoisten, Buddhisten und Christen,
jeden auf seinem Felde, arbeiten und laßt jeden vom
andern soviel entlehnen, al&sr; ihm gut dünkt. Die&sr; wird
sich al&sr; die beste Vorbereitung für &201E;Centrali&sr;mu&sr;&201C; und
Einigung in der Zukunft erweisen.&201C; (Vergl. Christlieb
&201E;Japanische Anschauungen über Religion&201C; Z. M. R.
<aq>XII</aq>, 19). Auch unser japanischer Prediger Minami
weiß au&sr; dem Jahre 1896 eine bedenkliche Illustration
zu derartigen Tendenzen zu geben. &201E;Im letzten Monat&201C;,
so berichtet er, &201E;haben einige christliche und buddhistische
Pastoren, Priester und Redakteure e&sr; unternommen,
eine Zusammenkunft beider Teile zu veranstalten. Sie
kamen am 26. September zusammen, ihre Zahl war
etwa vierzig, die meisten darunter Kongregationalisten
(Kumiai) und Buddhisten der Yen- und Shinsekte;
außerdem waren noch einige Pre&sr;byterianer, Methodisten,
Shintoisten und Konfuzianer vertreten. Über den Zweck
der Versammlung wurde verschiedene&sr; gesagt. Er ist
schließlich dahin au&sr;gelegt worden, daß man sich gegen-
seitig kennen lernen wolle. Die Zusammenkunft soll
jährlich zweimal, im Frühling und im Herbst, wieder-
holt werden.&201C;

E&sr; ist eine überraschende Häufung derartiger Zeug-
nisse, welche in den letzten Jahren zusammengekommen
sind, und man kann e&sr; wohl begreifen, wenn manche
hier die größte Gefahr für da&sr; junge japanische Christen-
<pb="390"/>
tum sehen. Gewiß ist, daß die Gefahr der Religion&sr;-
mengerei gar nicht ernst genug genommen werden kann,
und daß nicht zum wenigsten sie e&sr; ist, &201E;welche den
Einfluß fremder Missionare noch auf lange hinau&sr;
unentbehrlich macht.&201C; Wenn im Brama Somadsch in
Indien von seiten de&sr; Heidentum&sr; eine Vermengung
mit dem Christentum erstrebt wurde, so war da&sr; immer-
hin ein Anlauf vom Schlechteren zum Besseren, und
darum mochte diese Bewegung wohl al&sr; eine hoffnung&sr;-
volle Erscheinung betrachtet werden. Hier aber ist e&sr;
eine rückläufige Bewegung, welche nur Anlaß zu Be-
fürchtungen geben kann. Schon einmal hat die Reli-
gion&sr;mengerei in Japan eine Rolle gespielt. Da&sr; war
damal&sr;, al&sr; vor tausend Jahren der Buddhi&sr;mu&sr; die
Götter de&sr; Shinto in sich aufnahm. Für da&sr; Christen-
tum aber wäre eine Volk&sr;bekehrung um solchen Prei&sr;
zu teuer erkauft; denn da&sr; würde nicht&sr; andere&sr; be-
deuten al&sr; seine völlige Entwertung. Die japanischen
Christen mögen e&sr; nicht verschmähen, sich ein Wort zu
merken, welche&sr; auch ihnen eine gute Lehre geben kann,
ob e&sr; gleich im Original in ganz anderem Zusammen-
hange gesagt war: <aq>&201E;Sint, ut &sr;unt, aut non &sr;int!&201C;</aq>

Da&sr; Christentum ist sich selbst genug, e&sr; ist die
Erfüllung alle&sr; Unvollkommenen, und niemand soll sich
vermessen, e&sr; noch vollkommener machen zu können.
Aber auch verkürzen soll man e&sr; nicht, und doch besteht
diese Gefahr in Japan in nicht geringerem Maße. E&sr;
handelt sich besonder&sr; um die mystische und die meta-
physische Seite de&sr; Christentum&sr;. Ihnen stehen in der
realistisch-sinnlichen Veranlagung der Japaner die
schwersten Hindernisse entgegen. Zwar sind Dank der
weisen Fürsorge der fremden Missionare die Gefahren
bi&sr; heute ziemlich in Schranken gehalten worden, und
<pb="391"/>
die Mängel nach dieser Richtung hin sind noch nicht so
fühlbar, daß sie schon bei der Qualifikation der heutigen
Gemeinde hätten zur Erwähnung kommen müssen.

Im Gegenteil! Da&sr; Gebet&sr;leben der gegenwärtigen
Christen ist befriedigend. Aber ob die&sr; Urteil auch nach
einem Jahrhundert noch gelten wird? Ich müßte mich
sehr irren, oder so, wie die quietistische Versenkung im
japanischen Buddhi&sr;mu&sr; nie auch nur entfernt die Be-
deutung hatte wie im indischen, so hat die unergründ-
liche Gedanken- und Gemüt&sr;tiefe de&sr; johanneischen
Christu&sr; zunächst auf nicht allzuviele Gesinnung&sr;genossen-
schaft zu hoffen. So bietet auch hier nur die fernere
Anwesenheit fremder Missionare die Bürgschaft einer
gesunden Entwicklung. Ebenso auf metaphysischem
Gebiet.

Wer in Japan im praktischen Mission&sr;dienst ge-
standen hat, weiß, welch&2019; großen Schwierigkeiten die
beiden im höchsten Sinne metaphysischen Begriffe eine&sr;
persönlichen Gotte&sr; und einer persönlichen Unsterblich-
keit begegnen. Der Begriff der Persönlichkeit hat in
dem japanischen Geist schwache Wurzeln, und die un-
persönlichen Gemeinschaft&sr;körper der Familie und de&sr;
Staat&sr;, in denen der einzelne Japaner seit einem Jahr-
tausend auf- und untergeht, haben da&sr; Persönlichkeit&sr;-
bewußtsein noch mehr verdunkelt. E&sr; wurde mir ver-
sichert und zwar von Christen, an deren Rechtgläubig-
keit ich nie gezweifelt hätte, daß ihnen die Lehre von
der persönlichen Unsterblichkeit nicht nur unnötig und
überflüssig erscheine, weil sie auf ihr sittliche&sr; Handeln
keinen Einfluß au&sr;übe, sondern auch unverständlich und
unglaubwürdig. (E&sr; ist beachten&sr;wert, daß man
religiösen Begriffen, wie hier dem der Unsterblichkeit,
leicht nur insoweit Bedeutung zumißt, al&sr; sie sich auf
<pb="392"/>
da&sr; sittliche Handeln wirksam erweisen.) Der Gegensatz
gegen den persönlichen Gott führt leicht zum Panthei&sr;-
mu&sr;, besonder&sr; bei den sogenannten Gebildeten. Seine
Spuren sind heute leider nicht mehr allzu schwer zu
finden. Vor ein paar Jahren hat e&sr; ein christlicher
Professor der Doshisha fertig gebracht, in der schon er-
wähnten Zeitschrift Rikugo Zasshi den unverhülltesten
Panthei&sr;mu&sr; zu predigen und die beschränkten theistischen
Missionare mit bitterem Spott zu übergießen.

Man hat vielfach die Hoffnung gehegt, daß von
Japan&sr; jungfräulichem Boden eine Neugeburt de&sr;
Christentum&sr; au&sr;gehen werde. Kozaki, der Nachfolger
Nishima&sr; al&sr; Präsident der Doshisha, glaubt, daß Japan
der Ort sei, wo da&sr; Weltproblem de&sr; Christentum&sr;
nach und nach zur Lösung kommen werde, und Yokoi,
welcher seit 1897 Kozaki in der Leitung der Doshisha
ablöste, hat für sein Vaterland den Ehrgeiz, daß er
eine neue und höhere Theologie hervorbringen will,
und daß da&sr; europäische Christentum in Zukunft nach
Japan um Hilfe schauen müsse. Diese Hoffnungen
vermag ich nicht in vollem Maße zu teilen. Da gehören
denn doch noch ganz andere Eigenschaften dazu, al&sr; da&sr;
Volk der Japaner besitzt. Japan hat sein besondere&sr;
Chari&sr;ma. Da&sr; ist seine praktisch-ethische Veranlagung.
E&sr; giebt auf der ganzen Erde vielleicht kein Volk, bei
welchem sich die ethischen Grundsätze so sehr in die
Praxi&sr; de&sr; Leben&sr; umgesetzt fänden, bei welchem ein
Moralsystem so sehr zu einer alle Leben&sr;verhältnisse
bestimmenden Geltung gekommen wäre. Und wenn die
alte griechische Kirche wesentlich die Seite de&sr; Denken&sr;
am Christentum betont hat, wa&sr; zur Au&sr;bildung der
Metaphysik de&sr; Dogma&sr; führte, und wenn die germa-
nische Kirche da&sr; Christentum wesentlich zu einer Sache
<pb="393"/>
de&sr; Gefühl&sr; gemacht hat, wobei die Mystik zu einer
hervorragenden Geltung gelangte, so werden die prak-
tischen Mongolen Ostasien&sr; den Hauptnachdruck auf die
Seite de&sr; Wollen&sr; legen und dem Christentum der That
zum Siege zu verhelfen suchen. Vielleicht, daß sie be-
rufen sind, die seitherigen Erscheinung&sr;weisen de&sr; Christen-
tum&sr; nach dieser Hinsicht zu ergänzen. So wird die
gelbe Rasse durch ihre besonderen Gaben dazu beitragen,
die Harmonie de&sr; Christentum&sr;, welche von keinem Volke
und keiner Rasse ganz erschöpft werden kann, vollständig
zu machen. Auch diese&sr; schon ist etwa&sr; Große&sr; und
de&sr; Schweiße&sr; der Edlen wert. Aber auch diese&sr; be-
scheidenere Ziel kann nur erreicht werden, wenn neben
der ethischen Seite die beiden anderen nicht vernach-
lässigt werden. E&sr; kann gewiß nicht die Absicht sein,
alle und jede spezifisch japanischen Neigungen zu brechen;
aber wa&sr; sich dem christlichen Geiste nicht fügen will,
muß gebogen und umgebildet werden.

Unter solchen Umständen dürfte e&sr; über jeden
Zweifel erhaben sein, daß eine Volk&sr;bekehrung die be-
denklichsten Folgen haben würde. Würde da&sr; Christen-
tum auf dem Wege einer Volk&sr;bekehrung heute allgemein
angenommen werden, wo die Massen de&sr; Volk&sr; in
ihrem Geiste&sr;leben noch keine&sr;weg&sr; erneuert, und wo
selbst die Besten der Nation in den fundamentalsten
Fragen noch durchau&sr; verworren sind, so würde der ja-
panische Geist Herr über den christlichen, so würde da&sr;
Resultat mehr ein christlich gefärbter Japani&sr;mu&sr; al&sr;
ein japanische&sr; Christentum sein. Wenn die Evangeli-
sierung der geistigen Erneuerung voranschreiten sollte
und Namen und Schild de&sr; Christentum&sr; solchen ver-
leiht, welche noch ganz sinnlich positivistisch denken, fühlen
und wollen, läuft der christliche Geist Gefahr, von solchen
<pb="394"/>
Elementen vergewaltigt zu werden. Schon au&sr; diesem
Grunde darf man gar nicht wünschen, daß die Christia-
nisierung Japan&sr; im Galopp gehen möge. Ein lang-
same&sr; Fortschreiten bietet viel größere Bürgschaft für
den sicheren Bestand und die innere Qualität de&sr; Christen-
tum&sr;. Ehe da&sr;selbe von dem Volke angenommen werden
kann und soll, muß ihm erst im Volke der Boden be-
reitet sein, muß da&sr; Volk vorher auf da&sr;selbe vorbereitet
werden.

E&sr; giebt Kreise, welche sich dieser Behauptung mit
Zurückhaltung gegenüberstellen. Und doch hat e&sr; Gotte&sr;
weiser Vorsehung gefallen, unserm Herrn Jesu&sr; Christu&sr;
vor Beginn seiner Mission einen Vorläufer vorau&sr; zu
schicken, daß er vor dem Herrn hergehe und ihm den
Weg bereite. So halte ich denn die allmähliche Durch-
dringung der Volk&sr;massen mit christlichen Ideen zum
Zwecke der Vorbereitung auf ihre dereinstige Bekehrung
für unumgängliche Notwendigkeit. Gewiß, die sogenannte
pietistische Methode der Einzelbekehrung bleibt bestehen,
und keinem Missionar kann e&sr; jemal&sr; einfallen, daran
herumzumäkeln. Da&sr; Ganze baut sich auf dem Einzelnen
auf, und die Einzelbekehrung ist Au&sr;gang&sr;punkt und
Fundament der Mission&sr;arbeit. Läßt sich aber diese
Methode schlechterding&sr; nicht korrigieren, so bedarf sie
doch der Ergänzung. Von dem Einzelnen muß sich der
Blick zu dem Ganzen erheben. Da&sr; mag nicht auf allen
Mission&sr;gebieten gleich leicht und gleich möglich sein;
bei den Kulturvölkern aber begegnet e&sr; keinen besonderen
Schwierigkeiten noch Bedenken. Haben doch schon die
Apologeten der alten Kirche danach gehandelt, und zu
einer Zeit, wo man sich zu Hause hinter dem Studier-
tisch noch mit spitzen Federn bekämpfte über die Be-
rechtigung und Nichtberechtigung dieser Methode, waren
<pb="395"/>
auf dem Krieg&sr;schauplatz der japanischen Mission diese
Grundsätze längst in die Praxi&sr; umgesetzt.

In der That ist fast der ganze Apparat der ja-
panischen Mission, wenn auch nicht darauf angelegt,
so doch hochgeeignet, auf die Volk&sr;bekehrung d. h. auf
eine Durchdringung de&sr; Volk&sr;ganzen mit christlichem
Sauerteig hinzuwirken. E&sr; ist Mission in großem Stil,
welche da getrieben wird. Diese großartigen Institute,
welche die Mission hier geschaffen hat, können gar nicht
ander&sr;, al&sr; mächtig auf die Massen wirken. Der leiden-
schaftliche Kampf der Geister, welcher in Japan tobt,
ist ein Bewei&sr;, daß diese Wirkung thatsächlich besteht.
Die stille Arbeit der Einzelbekehrung hätte man der
Beachtung nicht in dem Maße für wert befunden; daß
aber da&sr; Christentum in die Volk&sr;massen hineindrang,
daß e&sr; hinabdrang bi&sr; in die Tiefen der Volk&sr;seele
und mit wuchtigen Schlägen Einlaß begehrte, da&sr; hat
die schlafenden Hüter de&sr; Volk&sr; geweckt und zum
Kampfe gestachelt. Wa&sr; diesem Kampfe seine Bitterkeit
und Schärfe verleiht, ist da&sr; Bewußtsein, daß e&sr; um
da&sr; Volk geht.

Ein kurzer Blick auf da&sr; schwere Geschütz, welche&sr;
die Mission in den Kampf führt, zeigt, daß sie dieser
Aufgabe gewachsen ist. E&sr; sind nicht weniger al&sr;
652 fremde Mission&sr;arbeiter, einschließlich der Missio-
nar&sr;frauen, in Japan thätig, welche alle einen mehr
oder weniger großen Einflußkrei&sr; besitzen. Von Kago-
shima im tiefen Süden bi&sr; nach Sapporo im hohen
Norden zieht sich ein große&sr; Netz von Stationen, an
885 Plätzen wird da&sr; Evangelium gepredigt, und
selbst von dem abgelegensten Winkel au&sr; kann man in
kurzer Frist eine Predigtstation erreichen. 1181 japa-
nische Pastoren, Evangelisten und Bibelfrauen kommen
<pb="396"/>
Tag für Tag in Tausende von heidnischen und halb-
heidnischen Häusern, und zu wem sie auch kommen, der
muß sich anwehen lassen von einem Hauch christlichen
Geiste&sr;, und dieser Hauch mag ebenso ansteckend wirken
zum Heil, wie der Pesthauch der Sünde zum Verderben.
Au&sr; den Mission&sr;schulen werden alljährlich zweitausend
Jünglinge und junge Mädchen entlassen, nachdem sie
drei und vier Jahre unter dem direkten Einfluß christ-
licher Gesinnung gestanden haben, und wenn sie auch
nicht selbst die Taufe empfingen, so nehmen sie doch,
vielleicht ohne e&sr; zu wissen und zu wollen, etwa&sr; von
christlichem Geist mit hinüber in ihr spätere&sr; Leben
und in ihr eigene&sr; zukünftige&sr; Heim. Nicht ander&sr; ist
e&sr; mit den Zehntausenden von Kindern, welche die
Sonntag&sr;schulen besuchen. Ist e&sr; auch nur ein Bruch-
teil, welcher schließlich die Taufe empfängt, so ist doch
der Same, welcher in die jungen Herzen gesät wurde,
de&sr;wegen noch nicht verloren. Er kann noch nach Jahren
aufgehen und seine Frucht bringen. Im Anfang der
neunziger Jahre war unter den Besuchern unserer
Sonntag&sr;schule in Tokyo ein etwa fünfzehnjähriger
Knabe. Eine&sr; Tage&sr; blieb er au&sr;, wir hörten und
sahen nicht&sr; mehr von ihm, und da derartige Fälle nicht
selten sind, so begruben wir die auf ihn gesetzte Hoff-
nung neben den hundert anderen, die man im Laufe der
Jahre zu Grabe trägt. Drei Jahre später kam ich zur
Besichtigung unserer dortigen noch jungen Station <fn="1)">Die Station mußte 1896 wieder aufgegeben werden.</fn> nach
Osaka, und hier, hundert Wegstunden von Tokyo entfernt,
fand ich jenen ehemaligen Sonntag&sr;schüler unserer Hongo-
kirche wieder unter den ersten Täuflingen unsere&sr; japa-
nischen Geistlichen. So war denn unsere Arbeit an ihm
<pb="397"/>
doch nicht vergeblich gewesen. Und wenn auch den we-
nigsten früheren Besuchern der Sonntag&sr;schulen also
geschehen mag, so wissen sie doch alle und können e&sr;
später bezeugen, daß man dort nicht&sr; Schlechte&sr; lernt.
Au&sr; den christlichen Hospitälern wird kaum einer ent-
lassen, der nicht immer mit Dankbarkeit gedächte, wa&sr;
ihm dort widerfahren ist, und der nicht seinen heid-
nischen Land&sr;leuten gegenüber davon zu rühmen wüßte;
und durch alle die andern Veranstaltungen der inneren
Mission, durch Waisenhäuser, Rettung&sr;häuser und Heime
aller Art, wird da&sr; Hohelied christlicher selbstloser Liebe
in mächtigen Tönen in Ohren und Herzen aller Heiden
hineingetragen.

Da&sr; sind Sprachen, die nicht ungehört verhallen
können. E&sr; ist unmöglich, daß diese gewaltigen Mächte
ohne Eindruck bleiben. Mag auch ihr Einfluß gegen-
wärtig in den hochgehenden Wogen der Reaktion nicht
sichtbar sein, unter den Wogen wirkt er fort al&sr; eine
Unterströmung, welche zu ihrer Zeit mächtig zur Geltung
kommen wird.

Wenn aber die meisten der eben erwähnten Massen-
wirkungen vielleicht nur zufällige Begleiterscheinungen der
Mission sein mögen, so giebt e&sr; doch auch Wege, auf
welchen man vollbedacht und zielbewußt auf derartige
Wirkungen au&sr;geht und in systematischer Weise die
Volk&sr;bekehrung vorzubereiten sucht. Man kann e&sr; dem
japanischen Christentum nicht zum Tadel nachsagen, daß
e&sr; sein Licht unter den Scheffel stelle. E&sr; macht sich
bemerkbar und thut da&sr; mit Absicht. E&sr; lebt nicht
weniger in dem Geräusch der Öffentlichkeit al&sr; in der
Tiefe de&sr; Herzen&sr; und in der Stille de&sr; Kämmerlein&sr;.
E&sr; handelt nicht nach dem Satze, daß der beste der ist,
von dem nicht geredet wird; e&sr; will von sich reden
<pb="398"/>
machen. E&sr; macht Propaganda und hält den Angriff
für eine zweckentsprechendere Kampfe&sr;weise al&sr; die Ver-
teidigung. E&sr; fordert die Aufmerksamkeit und Beachtung
der Volk&sr;massen herau&sr; und thut alle&sr;, um nicht in
Vergessenheit zu geraten. E&sr; zwingt die Massen zur
Stellungnahme in der Überzeugung: Besser ein fröh-
licher Krieg, denn ein fauler Friede.

Diese Grundsätze kommen schon rein äußerlich zum
Au&sr;druck. Jede&sr; Gotte&sr;hau&sr;, jede&sr; Predigtlokal ist
durch eine große Aufschrift für alle Vorübergehenden
al&sr; solche&sr; erkennbar. Auf einer fast aufdringlich an-
gebrachten Tafel sind Name, Wohnung und Sprech-
stunden de&sr; Prediger&sr; verzeichnet, und die Themata der
Predigten und Vorträge werden schon ein paar Tage
zuvor in Riesenlettern so unmittelbar neben der Straße
angebracht, daß sie jedem Passanten in die Augen fallen
müssen. Zuweilen auch verliert sich da&sr; Bestreben, die
öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, zu wenig
geschmackvollen Verirrungen. So kam ich einmal in
einem Landstädtchen an eine Predigtstation, vor welcher
der Evangelist schon seit einer halben Stunde auf einer
alten Ziehharmonika herumphantasierte zum großen
Gaudium eine&sr; Publikum&sr;, unter welchem die Jugend
am stärksten vertreten war. Er hatte da&sr; mehr al&sr;
zweifelhafte Instrument in dem Trödelladen einer Hafen-
stadt gekauft und gedachte sich durch seine Klänge eine
gute Zuhörerschaft herbeizulocken. Von Musik verstand
er zwar nicht&sr;, aber da da&sr; europäische Musikverständ-
ni&sr; der Japaner nicht einmal bi&sr; zur Tonleiter reicht,
so hatte er von einer musikalischen Kritik seine&sr; Publi-
kum&sr; nicht&sr; zu fürchten. Und übrigen&sr;, wenn er nur
seinen Zweck erreichte, so war da&sr; Musikalische schließ-
lich ja auch Nebensache. Natürlich haben die Japaner
<pb="399"/>
ihre Lehrmeister in der Kunst der Propaganda gehabt.
Die amerikanischen Missionare sind in ihren propagan-
distischen Mitteln nicht überskrupulö&sr;. In ihrer Central-
kirche in Tokyo veranstalteten die kanadischen Methodisten
nicht nur Gotte&sr;dienste und Gebet&sr;versammlungen, son-
dern auch rein weltliche Konzerte und andere Unter-
haltungen, die mit Religion auch nicht in entferntem
Zusammenhang stehen &2014; alle&sr; nur, um die Massen
herbeizuziehen und auf weitere Kreise irgend welchen
Eindruck zu machen. Sie haben e&sr; längst gelernt, die
Reklame auch in den Dienst de&sr; Heiligen zu stellen, und
schließlich braucht man sich nicht sehr zu wundern, daß
au&sr; dem Schoße de&sr; Methodi&sr;mu&sr; ein William Booth
geboren werden konnte.

Dagegen waren die von Hunderten und Tausen-
den besuchten imposanten Vortrag&sr;versammlungen der
achtziger Jahre, für welche man die größten Lokale,
Theater &204A;c. zu mieten pflegte, ebenso treffliche al&sr; wür-
dige Mittel, um Massenwirkungen zu erzielen und christ-
liche Gedanken in die weitesten Kreise de&sr; Volk&sr; hinein-
zuwerfen. Diese Art war bi&sr; dahin in Japan gänzlich
unbekannt. Die alten konfuzianischen Gelehrten hatten
immer nur zu einem ganz kleinen Krei&sr; gesprochen; die
öffentliche Rede, wo ein einziger Mann in fließendem
Vortrag große Massen beherrscht, konnte nicht ander&sr;
al&sr; da&sr; größte Aufsehen erregen und in weiten Kreisen
die Ahnung erwecken, daß hier eine neue große Macht
im Anzuge sei. Seit den Tagen der Reaktion sind zwar
diese Versammlungen etwa&sr; außer Mode gekommen; die
Gegner de&sr; Christentum&sr; sind klüger geworden und haben
keine Lust mehr, durch ihr zahlreiche&sr; Erscheinen den
Christen die Säle zu füllen und den Glanz ihrer Ver-
sammlungen mit ihren eigenen Personen zu erhöhen.
<pb="400"/>
Eine Einwirkung auf breite Volk&sr;massen läßt sich heute
durch da&sr; gesprochene Wort schwer mehr erreichen. Um
so energischer aber hat man einen parallelen Weg be-
treten, welcher recht eigentlich al&sr; der Weg zur Volk&sr;-
bekehrung bezeichnet werden darf. Dieser Weg ist da&sr;
gedruckte Wort.

Daß die Mission in Japan von dem gedruckten
Wort im weitesten Umfang Gebrauch macht, ist nicht
verwunderlich. Giebt e&sr; doch kein Heidenvolk, bei
welchem die Leselust und die Lesefähigkeit so groß wäre
wie hier, kein Heidenvolk, bei welchem die Presse eine
so gewaltige Macht ist. Dazu kommt, daß man dem
gedruckten Wort noch mit größerer Ehrfurcht begegnet
al&sr; bei un&sr;. Wa&sr; in Japan bi&sr; vor fünfundzwanzig
Jahren den gewöhnlichen Lesestoff bildete, da&sr; waren
die heiligen Schriften der chinesischen Klassiker. Die un-
bedingte Autorität, welche sie beanspruchten, wirkt heute
noch im Volke allem Gedruckten gegenüber nach.

Welche Bedeutung da&sr; gedruckte Wort schon für die
Einzelbekehrung besitzt, davon giebt die ergreifende Be-
kehrung&sr;geschichte de&sr; Wakasa-no-kami einen schlagenden
Beleg; und wer e&sr; vorher gewohnt war, über die
&201E;Traktätlein&201C; der Pietisten zu spotten, sollte ihnen
lieber im Stillen Abbitte thun. Aber freilich, die
Wirkung de&sr; gedruckten Worte&sr; muß weiter reichen,
al&sr; der Pieti&sr;mu&sr;, der in seinen <aq>eccle&sr;iolae</aq> kurzsichtig
geworden ist, sich träumen ließ.

Da&sr; gedruckte Wort steht hinter dem gesprochenen
an augenblicklicher Kraft zurück. Dafür aber hat e&sr;
andere Vorteile, welche jenen Mangel wieder aufwiegen.
Die Leben&sr;dauer de&sr; gesprochenen Wort&sr; ist in der
Regel kurz. Da&sr; gedruckte Wort aber mag noch in
fernen Leben&sr;jahren, ja noch zu Kind und Kinde&sr;kind
<pb="401"/>
sprechen. Da&sr; gesprochene Wort hat einen verhältni&sr;-
mäßig kleinen Hörerkrei&sr;, da&sr; gedruckte Wort aber mag
in Tausenden von Exemplaren im ganzen Volke ver-
breitet werden und in Nord und Süd und Ost und
West seine Leser finden. Und wenn man sich auch nicht
der thörichten Hoffnung hingeben darf, daß e&sr; auch
jeder liest, dem e&sr; in die Hände kommt, und wenn man
sich ehrlicher Weise auch nicht verhehlen darf, daß in
vielen Fällen da&sr; christliche Schriftwerk schon um die
nächste Ecke im Straßenschmutz verschwindet, so daß man
dem Missionar immerhin mit einem scheinbaren Recht,
aber auch nur mit einem scheinbaren &2014; denn richtiger
wäre der Vergleich mit dem Säemann, dem ja auch
manche&sr; Saatkorn auf harten, untiefen und unkrautigen
Boden fiel &2014; vorwerfen könnte, daß er die Perle vor
die Säue werfe, so bleibt doch immer noch der Wirkung
genug, um die Methode, planmäßig betrieben, durchau&sr;
zu empfehlen.

Angenommen, in einer Sonntag&sr;schule erhalten
etwa fünfzig Kinder Unterricht. Am Schlusse bekommt
jede&sr; Kind ein <aq>&201E;Leaflet&201C;,</aq> wo auf vier Quartseiten eine
biblische Geschichte in mundgerechter Weise erzählt und
praktisch und erbaulich au&sr;gelegt wird. In diesen
<aq>&201E;Leaflet&sr;&201C;</aq> bringt da&sr; Kind ein Kapital nach Hause,
welche&sr; seine reichlichen Zinsen tragen kann. Da&sr;
müßte doch sonderbar sein, wenn e&sr; nicht wenigsten&sr;
von einem Teil der Hau&sr;genossen gelesen würde, und
wäre e&sr; auch nur au&sr; Neugierde oder gar au&sr; dem
Wunsche herau&sr;, sich von der Thorheit oder Schlechtig-
keit der christlichen Religion schwarz auf weiß au&sr;
eigener Anschauung zu überzeugen. Am nächsten Sonn-
tag werden die <aq>&201E;Leaflet&sr;&201C;</aq> umgetauscht, und wenn so
im Verlaufe eine&sr; Jahre&sr; etwa fünfzig verschiedene
<bs>26</bs>
<pb="402"/>
Blätter in ein Hau&sr; kommen, so sammelt sich schon,
ohne daß man sich darum gleich übersanguinischen Hoff-
nungen auf rasche Bekehrungen hinzugeben braucht, ein
recht ansehnlicher Stock christlicher Einflüsse. Natürlich
ist da&sr; oberste Interesse nicht da&sr;, auf seine Kosten zu
kommen, sondern da&sr; Wort Gotte&sr; in möglichst weite
Kreise zu tragen. Der Verschleiß ist darum recht frei-
gebig und zu sehr billigen Preisen, mitunter sogar ver-
schwenderisch. So wurden während de&sr; chinesisch-japa-
uischen Kriege&sr; nicht weniger al&sr; hunderttausend Neue
Testamente und Bruchteile der Bibel im Hauptquartier zu
Hiroshima an japanische Soldaten verteilt. Der gewöhn-
liche Jahre&sr;verschleiß an heiligen Schriften beträgt
wenig unter hunderttausend, während der Gesamtver-
brauch seit Beginn der japanischen Mission sich auf
rund anderthalb Million beläuft. E&sr; giebt infolge
dessen eine Menge Leute auch außerhalb de&sr; christlichen
Lager&sr;, welche gute biblische Kenntnisse besitzen, und
zuweilen findet man die Wirkung diese&sr; Mission&sr;be-
trieb&sr; selbst da, wo man sie am wenigsten suchen würde.
E&sr; ist noch nicht lange her, da hielt in einer Versamm-
lung, welche von einer Shintosekte veranstaltet worden
war, einer der Redner eine Ansprache, in welcher er
fortwährend von dem &201E;Himmel&sr;könig&201C; sprach. Jene
Shintosekte huldigt polytheistischen Anschauungen, der
Redner aber vertrat einen geläuterten Monothei&sr;mu&sr;.
Zweifello&sr; hat er seinen Monothei&sr;mu&sr; in der Bibel
gefunden. Au&sr; der Versammlung herau&sr; wurde die
christliche Anrüchigkeit sogleich vermerkt, und schon der
nächste Sprecher ergriff die Gelegenheit, seinen Vorredner
um seiner christlichen Anschauungen willen zurechtzu-
weisen. Aber al&sr; dieser Mann, der sich somit al&sr; ein
Feind de&sr; Christentum&sr; gebahrte, in seiner Rede fort-
<pb="403"/>
fuhr, da war e&sr; bald unverkennbar, daß er seine Ge-
danken der Bergpredigt entnommen hatte. Thatsächlich
enthielt seine Rede eine Reihe fast wörtlicher Citate
au&sr; dem sechsten Kapitel de&sr; Matthäu&sr;evangelium&sr;. <fn="1)">Vergl. D. C. Greene, <aq>Outlook for Chri&sr;tianity in Japan.</aq></fn>
So werden die Feinde de&sr; Christentum&sr; zu Zeugen
Christi; an ihrem eigenen Beispiel beweisen sie, wie tief
da&sr; Christentum in da&sr; Volk eingedrungen ist; sie selbst
verbreiten die christlichen Wahrheiten und bereiten dem
Herrn den Weg zum Herzen de&sr; ganzen Volke&sr;. Und
die Macht, die solche&sr; Wunder bewirkt, ist da&sr; Wort,
da&sr; gedruckte Wort.

Infolgedessen, daß mehrere der bedeutendsten Zei-
tungen von Christen redigiert werden, steht auch die
Tage&sr;presse nicht ganz außerhalb der christlichen Ein-
flußsphäre. Zwar kommen ihre christlichen Überzeugungen
selten direkt und unumwunden zum Au&sr;druck. Da&sr;
Geschäft&sr;interesse verbietet da&sr; von selbst, und auch dem
Christentum wäre wenig damit geholfen, da dann der
Leserkrei&sr; jener Zeitungen sofort bedeutend zusammen-
schrumpfen würde. Man muß sich also zufrieden geben,
wenn ihre Aufsätze von christlichem Geiste durchweht
sind und mittelbar wenigsten&sr; eine christliche Beeinflussung
zur Folge haben.

Natürlich konnte da&sr; Christentum bei einer solchen
Vertretung seiner Interessen nicht stehen bleiben. E&sr;
hat sich darum schon frühzeitig veranlaßt gesehen, selbst
eine christliche Presse in da&sr; Leben zu rufen. Die Au&sr;-
führung diese&sr; Unternehmen&sr; darf in vollem Maße al&sr;
gelungen bezeichnet werden und da&sr; Verdienst fällt fast
au&sr;schließlich den japanischen Christen zu. Die christ-
liche Presse ist durch nicht weniger al&sr; rund 40 Wochen-
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
und Monat&sr;schriften vertreten. Dieselben verfolgen al&sr;
Hauptzweck, zunächst der Gemeinde zu dienen. Ihr
Inhalt, derjenige der Wochenschriften fast au&sr;schließlich,
ist darum wesentlich erbaulich. E&sr; ist schon davon die
Rede gewesen, in welchem Maße die Gemeindeglieder
der fortwährenden Erbauung benötigt sind, und da thut
denn da&sr; &201E;Sonntag&sr;blatt&201C; auch ganz treffliche Dienste
dabei. Mir ist neulich von einem deutschen Laien ge-
sagt worden, die kirchlichen Wochenschriften seien nur
dazu da, um gehalten zu werden, &2014; da man der Bitte
de&sr; Pfarrer&sr; oder Agenten anstand&sr;halber nicht gut
au&sr;weichen könne &2014; nicht aber, um gelesen zu werden.
Von Japan gilt diese Bemerkung jedenfall&sr; nicht. E&sr;
ist leicht erkennbar, daß von der religiösen Presse ein
starker Einfluß auf die eifrig lesenden Christen au&sr;geht.

Aber dieser Einfluß greift auch hinüber auf nicht-
christliche Kreise und zwar kommt hier besonder&sr; die
etwa&sr; schwere Speise der wissenschaftlich gehaltenen
Monat&sr;schriften in Betracht <fn="1)">Zu diesen gehört auch die von der deutsch-schweizerischen
Mission herau&sr;gegebene Monat&sr;schrift &201E;Shinri&201C; d. i. &201E;die Wahr-
heit&201C;, von welcher die hundertste Nummer neulich erschienen ist.
E&sr; ist keine leichte Arbeit für ein paar deutsche Missionare und
japanische Pastoren, allmonatlich bei allem andern noch fünfzig
Seiten zu schreiben. Aber die Mühe wird überreich belohnt.
Denn Shinri erfreut sich einer hervorragenden Wertschätzung.
Die Zeitschrift ist theologisch-apologetisch. Diesem ihrem Charakter
gemäß ist sie vorzüglich für japanische Geistliche und gebildete
Laien bestimmt. Wie bei allen christlichen Zeitschriften, so ist auch
die Zahl ihrer Abonnenten eine beschränkte; e&sr; giebt kaum eine
christliche Zeitschrift, welche mehr al&sr; hundert feste Abonnenten
besitzt, und wie überall, so findet auch bei Shinri der Haupt-
vertrieb im Einzelverkauf statt. Der theologische Standpunkt
ist der eine&sr; undogmatischen Bibelchristentum&sr;, welche&sr; in der
Vaterliebe Gotte&sr; zu seinen sündigen Kindern den Kern der</fn>. Die buddhistischen, shin-
<pb="405"/>
toistischen, wissenschaftlichen und politischen Tage&sr;blätter
und Magazine sehen sich beständig genötigt, die christ-
liche Presse ihrer Beachtung zu würdigen, und wo diese
für sich nicht hinzudringen vermöchte, da bringen die
Gegner selbst da&sr; Christentum hin, wenn auch nicht
selten bi&sr; zur Unkenntlichkeit entstellt. Da&sr; Christentum
kann dem Kampfe mit den alten Geiste&sr;mächten nicht
au&sr;weichen, ohne sich damit selbst da&sr; Zeugni&sr; seiner
Schwäche au&sr;zustellen; und gerade die Presse ist der
Schauplatz, auf welchem sich der Kampf der Geister
<fnf>Erscheinung Christi auf Erden sieht. Dabei läßt sich die Kritik
nicht immer vermeiden, aber selbstverständlich ist, daß sie nur
um de&sr; positiven Ziele&sr; willen angewandt wird. Shinri giebt
die wissenschaftliche Fundierung de&sr; positiven Glauben&sr;gehalte&sr;,
und e&sr; ist ihm vergönnt gewesen, manchem strauchelnden Glauben
die Steine de&sr; Anstoße&sr; au&sr; dem Weg zu räumen. Mir sind
japanische Geistliche bekannt, welche Jahrgang für Jahrgang ein-
binden ließen und die einzelnen Bände al&sr; ihre theologischen
Lehrbücher benutzten &2014; eine eindringliche Mahnung an die
deutsch-schweizerische Mission, die vor allen anderen dazu berufen
ist, dem japanischen Christentum eine umfassende theologische
Litteratur zu schaffen.
Gegenüber den Angriffen von heidnischer Seite hat Shinri
stet&sr; eine schneidige Waffe geführt, und besonder&sr; im Kampfe mit
dem positivistischen Konfuziani&sr;mu&sr; hat er dem gesamten japa-
nischen Christentum anerkanntermaßen rühmliche Siege erfochten.
Manchmal habe ich e&sr; ihm in solchem Falle au&sr; heidnischem Munde
nachrühmen hören: <aq>&201E;Kachima&sr;hita&201C;</aq> d. h. &201E;Er hat gesiegt&201C;! E&sr;
war hauptsächlich Shinri, der den Anprall de&sr; Heidentum&sr; und
de&sr; Unglauben&sr;, welcher 1892 unter Führung von Prof. Inouye
Tetsushiro erfolgte, durch sein schwere&sr; Geschütz zum Stillstand
brachte. Ohne unsere Zeitschrift wären die christlichen Kreise in
den letzten acht Jahren noch weit mehr beunruhigt worden. So
aber stand Shinri mit scharfem Geiste&sr;schwert auf treuer Wacht
und im Verein mit seinen Genossen hielt er den dreisten Feind
in seinen Schranken, damit die christlichen Arbeiter im Frieden
weiterbauen konnten am Geiste&sr;tempel de&sr; Gotte&sr;reich&sr;.</fnf>
<pb="406"/>
abspielt, und ohne die Presse wäre da&sr; Christentum
jeder Verleumdung und Verdrehung hilflo&sr; prei&sr;gegeben.
Hier also kommt die apologetische Aufgabe der Mission
zu ihrem Recht. Hier ist der Ort, den mannigfachen
Angriffen von außen zu begegnen und in den weitesten
Kreisen de&sr; Volke&sr; den Eindruck zu erwecken, daß da&sr;
Christentum nicht gekommen ist, aufzulösen, sondern zu
erfüllen; hier werden die gewöhnlichen Vorurteile be-
kämpft, al&sr; sei e&sr; in seinem Universali&sr;mu&sr; entweder
direkt und bewußt unpatriotisch, oder wenigsten&sr; in
seinen Wirkungen den vaterländischen Geist zersetzend,
hier wird den Gebildeten entgegnet, daß e&sr; kein System
der Ignoranz ist, sondern in seinem Glauben dem Wissen
versöhnt sein wolle.

So hat die christliche Presse eine hohe und verant-
wortung&sr;reiche Aufgabe. Daß aber ihre Arbeit nicht
nur für die Gemeinde, sondern auch nach außen hin
nicht vergeben&sr; ist, daß ihre Stimme wirklich weit
reicht, da&sr; haben wir selbst mit unserer, doch nur für
beschränkte Kreise bestimmten Zeitschrift &201E;Shinri&201C; er-
fahren; denn mehr al&sr; einmal sind un&sr; au&sr; den ent-
ferntesten Teilen de&sr; Lande&sr; Briefe zugegangen von
solchen, welche &201E;Shinri&201C; gelesen hatten, und die nun
den Wunsch nach persönlicher mündlicher Mitteilung
au&sr;sprachen: Wir sollten ihnen einen japanischen Prediger
schicken. So wird durch da&sr; gedruckte Wort die Sehn-
sucht nach dem Christentum geweckt und schließlich
drängt sie sich auf die Lippen zu dem flehenden Ruf:
&201E;Komm hernieder und hilf un&sr;!&201C;

Wenn aber die Mission und die japanischen Christen
bewußt und methodisch in solcher Weise die Weltan-
schauung der Heiden zu untergraben und die Massen
de&sr; Volke&sr; mit dem Sauerteig christlicher Gedanken zu
<pb="407"/>
durchdringen suchen, so geht neben dieser Bewegung ein
zweiter Strom einher, welcher, ohne mit Bedacht und
Absicht dahingeleitet zu sein, von selbst diesem Ziele
zustrebt. Dieser Strom geht von der abendländischen
Kultur au&sr;. E&sr; mögen keine au&sr;gesprochen christlichen
Stimmen sein, die hier zum Worte kommen, aber e&sr;
ist unsere Weltanschauung, und wo unsere Weltan-
schauung Platz gegriffen hat, da ist dem Christentum
der Boden bereitet.

Vor allem darf die Mission in der abendländischen
Litteratur einen starken Bunde&sr;genossen begrüßen, dem
sie herzlich zu Dank verpflichtet ist. Teil&sr; im Original,
teil&sr; in Übersetzungen ist diese Litteratur über da&sr; ganze
Land verbreitet, und ihr Einfluß ist nicht nur in den
Spitzen, sondern auch in den tieferen Schichten der ja-
panischen Gesellschaft deutlich bemerkbar. Wie tief
dieser Einfluß geht, dazu giebt der Missionar Greene
eine prächtige Illustration. &201E;Vor kurzem&201C;, so erzählt
er, &201E;ging ich von einem Thal in Joshu nach einem
andern. Mein Weg führte mich über einen holprigen
Bergpfad, und da eine Jinriksha nicht zu haben war,
engagierte ich einen Bauernsohn al&sr; Gepäckträger. Wie
wir so hingingen, erzählte er mir von seinem Leben zu
Hause, und daß er in seinen Mußestunden die poetischen
Bücher de&sr; Alten Testament&sr; lese. Auch Gedichte von
Longfellow und Tennyson habe er gelesen. Mein Ziel war
ein Dorf mit ein paar hundert Häusern an der Hochstraße
von Mikuni, ungefähr ein halb Dutzend Meilen von dem
Gipfel de&sr; Bergpasse&sr; entfernt. E&sr; ist wenig Verkehr
auf dieser Landstraße, und man sollte meinen, daß der
Einfluß der abendländischen Gedankenwelt hier kaum
fühlbar wäre. Bei meiner Ankunft wurde ich von
meinem Gastfreund eingeladen, den Abend in einem
<pb="408"/>
benachbarten Badeort zuzubringen. Er bat auch einen
der Dorfschullehrer zu kommen, welcher da&sr; Provinzial-
lehrerseminar absolviert hatte. Obgleich derselbe nicht
englisch sprechen konnte, fand ich doch, daß er englische
Bücher fleißig la&sr;. Er hatte in englischer Übersetzung
Guizot&sr; <aq>&201E;Hi&sr;tory of France&201C;</aq> und auch seine <aq>&201E;Hi&sr;tory
of Civilization&201C;</aq> gelesen. Auch Carlyle&sr; <aq>&201E;Heroe&sr; and
Herowor&sr;hip&201C;</aq> und einige seiner Biographien waren
ihm bekannt, und außerdem ein großer Teil der Schriften
von Lord Macaulay. In demselben Dorf war noch
ein Lehrer, ein Graduierter von Fukuzawa&sr; Schule,
auch ein belesener Mann. Ferner waren in dem Dorfe
noch zwei Graduierte der Doshisha, welche beide intelli-
gente Männer und fleißige Leser englischer Bücher
waren. Ich will nicht behaupten, daß diese Leute au&sr;
ihren Büchern all den Nutzen ziehen konnten, welchen
wir durch ihre Lektüre haben würden, aber ihr Geist
war doch mit englischen Gedanken beschäftigt. E&sr;
konnte nicht au&sr;bleiben, daß die Kinder, welche zu
ihnen in den Unterricht kamen, wieder von ihrem Geiste
beeinflußt wurden. Nicht alle Schullehrer in Japan
mögen auf solch hoher Stufe stehen, aber Hunderte
kommen au&sr; den Seminarien mit ähnlicher Vorliebe
für fremde Litteratur und verbreiten durch ihre Schüler
Gedanken, welche von einer Gotte&sr;- und Naturanschauung
beherrscht sind, grundverschieden von der, die früher
herrschte, und der Sauerteig dieser Gedanken ist in
den Köpfen von Zehntausenden von Kindern wirksam&201C;.

E&sr; sind freilich nicht au&sr;schließlich günstige Ein-
flüsse, die von der Litteratur de&sr; Abendlande&sr; au&sr;gehen.
Hat doch auch die materialistische und atheistische
Bücherei ihren Einzug in Japan gehalten. E&sr; ist
aber doch nur ein beschränkter Krei&sr; philosophisch
<pb="409"/>
interessierter Leute, dem derartige Bücher nicht allein
nach dem Titel, sondern auch nach dem Inhalt bekannt
sind, während Schiller, Goethe und Lessing, Shakespeare,
Longfellow und Tennyson Gemeingut aller mehr oder
weniger gebildeten Klassen sind.

Die großen Wirkungen der Litteratur sind heute
schon in der japanischen Sprache bemerkbar. Nicht
allein, daß eine große Anzahl neuer Begriffe vom
Au&sr;land übernommen wird, so daß der alten japa-
nischen Sprache ein völlig neue&sr; Vokabularium hinzu-
gefügt worden ist, auch die Sprachformen fangen an,
eine Veränderung zu erleiden. Während z. B. die
Personifikation etwa&sr; durchau&sr; Unjapanische&sr; ist, findet
man e&sr; heute in weiten Kreisen nicht mehr anstößig,
leblosen Dingen Thätigkeiten beizulegen, al&sr; wären sie
Personen. Heute kann man oftmal&sr; den Satz: &201E;Die
Predigt hat mich getröstet&201C;, in wörtlicher Wiedergabe
hören, wa&sr; früher nicht der Fall war, und auch der
Gebrauch de&sr; Passivum&sr; ist häufiger al&sr; vordem. E&sr;
giebt Leute genug, welche da&sr; Gefühl dafür verloren
haben, daß derartige Redewendungen unjapanisch sind
und dem Geist der japanischen Sprache eigentlich wider-
sprechen. E&sr; ist eine Umwälzung der ganzen Art zu
denken, die hier im Entstehen begriffen ist.

In der Litteratur de&sr; Westen&sr; kommen die Japaner
mit den besten und größten Laien der christlichen Welt
in Berührung. Sie machen aber auch im eigenen Land
die Bekanntschaft christlicher Europäer und, soweit sie
über die Grenzen ihre&sr; Vaterlande&sr; hinau&sr; kommen,
auch in der Heimat de&sr; Christentum&sr; selbst. Und auch
von dieser Seite au&sr; sind sie einer beständigen Beein-
flussung au&sr;gesetzt. Der Einfluß ist nicht immer ein
guter, so wenig wie bei der Litteratur. Ja, mitunter
<pb="410"/>
wird er geradezu unheilvoll. Seit dreißig Jahre sind
Tausende junger Japaner in da&sr; Au&sr;land gegangen,
viele Hunderte haben in Deutschland studiert. Und mit
wenigen Au&sr;nahmen gingen sie wieder zurück in ihre
Heimat, Heiden wie früher, tot und kalt wie zuvor.
Der Grund ist leicht abzusehen. Leben erzeugt sich nur
an Leben, gleich wie Feuer an Feuer sich entfacht. Weil
hier unter un&sr; kein rechte&sr; Leben ist, darum sind sie
nicht lebendig geworden, weil hier unter un&sr; keine
Feuerflammen glühen, darum sind auch sie nicht ent-
zündet worden. Mit vielen von ihnen war ich per-
sönlich bekannt, und einmal ist e&sr; mir vergönnt gewesen,
einen von ihnen zu taufen. E&sr; war der Sohn eine&sr;
hervorragenden Mitglied&sr; de&sr; Parlament&sr;, eine&sr; Füh-
rer&sr; der christentum&sr;feindlichen konservativen Partei.
Vier Jahre hatte er in Deutschland studiert und in den
vier Jahren war er nie in eine Kirche gekommen. Nach
seiner Rückkehr au&sr; Deutschland war er durch ein Mit-
glied unsere&sr; Mission&sr;personal&sr;, da&sr; er auf der Über-
fahrt kennen gelernt hatte, mit un&sr; bekannt geworden.
Er verkehrte jetzt viel mit un&sr;, ohne aber für unsere
Arbeit da&sr; geringste Interesse zu haben. Da, nach
etwa zwei Jahren, begann er unsere Gotte&sr;dienste zu
besuchen und ein halbe&sr; Jahr später war er ein Mit-
glied unserer Gemeinde. Diesen Mann fragte ich ein-
mal, woher e&sr; denn gekommen sei, daß er nicht schon
in Deutschland mit dem Christentum Fühlung gewonnen
habe. Und seine Antwort lautete: &201E;Meine deutschen
Freunde gingen ja selbst nie zur Kirche. Ich mußte
den Eindruck gewinnen, al&sr; gäben die Gebildeten nicht&sr;
auf da&sr; Christentum, und al&sr; sei diese&sr; nur für die
Dummen da. In Europa schien mir da&sr; Christentum
seine Rolle au&sr;gespielt zu haben. Sollten wir nun die
<pb="411"/>
Kleider anziehen, die ihr abgelegt habt? Wa&sr; euch
nicht mehr gut genug war, dünkte auch un&sr; zu schlecht&201C;.
Und da stand ich und schämte mich im tiefsten Grund
meiner Seele für meine christlichen Land&sr;leute. Haben
die Heiden nicht recht, also zu sprechen? Wahrlich, da&sr;
Christentum stände heute ander&sr; da unter den heid-
nischen Völkern, wenn bei un&sr; noch mehr Christentum
zu finden wäre, bei unsern Christen in der Heimat so-
wohl al&sr; bei den Europäern unter den Heiden.

Wie oft haben in den letzten Jahren die Zeitungen
berichtet, wie Europäer, ja selbst christliche Beamte, sich
im Heidenland aufgeführt, wie sie den christlichen Geist
verleugnet und schlimmer gehaust haben al&sr; die Heiden
selbst. Al&sr; die Kunde von den skandalösen Vorgängen
in Deutsch-Afrika nach Japan kam, konnte man au&sr;
japanischem Mund hören, daß da&sr; nicht zu verwundern
sei; sei doch die ganze Politik Europa&sr; eine Politik der
Eroberung und Gewaltthätigkeit; und wie da&sr; System,
so seien auch die Leute. Den einfältigen Heidenseelen
ist e&sr; eben bi&sr; jetzt noch nicht gelungen, zu entdecken,
daß die Schachzüge der Diplomatie auf christlichen
Grundregeln beruhen. Vielmehr meinen sie, daß die
Mächte ihnen gegenüber mehr nach dem Satz vom Recht
de&sr; Stärkeren und au&sr; Instinkten der Selbstsucht, al&sr;
nach den Grundsätzen der Menschlichkeit und der christ-
lichen Liebe handeln. Da&sr; Gefühl, welche&sr; die Heiden
den politischen Großmächten gegenüber beseelt, ist nicht
Vertrauen, sondern Furcht. So gehört auch die &201E;christ-
liche&201C; Politik zu den Strömungen, welche für die
Mission nicht Förderung, sondern Hemmung bedeuten,
und e&sr; wäre unter allen Umständen wünschen&sr;wert, daß
die Motive der Liebe und Menschlichkeit jeder Zeit klar
zu Tage treten.
<pb="412"/>

Wenn man aber die Au&sr;schreitungen der einzelnen
auf da&sr; System zurückführen wollte, so hat da&sr; für die
Fremden in Japan wenigsten&sr; keine Gültigkeit. Bruta-
lität und Gewaltthätigkeit kann ihnen niemand vor-
werfen. Ein Japaner hat ihnen folgende&sr; Zeugni&sr;
au&sr;gestellt: &201E;Da&sr; Betragen der Fremden ist eine Schande
für den Namen de&sr; Christentum&sr; und der Civilisation
und hält den Fortschritt beider auf. In ihrer Heimat
würde ein solche&sr; Betragen strafrechtlich verfolgt werden,
aber in den Ländern de&sr; Osten&sr; stehen diese euro-
päischen Tyrannen unter dem Schutze der Kanonen. Die
Thatsache ist nicht schwer zu erklären, daß da&sr; Christen-
tum außerhalb Europa&sr; keine großen Fortschritte ge-
macht hat; man braucht nur zu bedenken, daß diejenigen
Christen, die in fremde Länder gehen, sich schlechter be-
tragen al&sr; die Heiden, oder doch nicht besser al&sr; sie;
sie sind Sklaven de&sr; Mammon&sr;, besuchen schlechte
Häuser, schwören auf da&sr; leichtfertigste, insultieren und
foppen und mißhandeln die Eingeborenen und betragen
sich so aufgeblasen, al&sr; ob jeder ein Juliu&sr; Cäsar
wäre.&201C; (Z. M. R. <aq>I,</aq> 28.) Da&sr; ist eine Sprache,
deren Leidenschaftlichkeit verdächtig ist, sie ist einem den
Fremden unfreundlich gesinnten Jingoi&sr;mu&sr; entflossen.
Der zumeist au&sr; gebildeten Kaufleuten, Gelehrten und
Beamten bestehenden Fremdenkolonie in Japan, welche
im übrigen al&sr; hochachtbar zu bezeichnen ist, läßt sich
nur eine&sr; nachsagen: Neben vielfacher religiöser Gleich-
gültigkeit, die sie sich nicht erst drüben anzueignen brauchten,
eine laxe Moral im engeren Sinne. Durch die
Sitte de&sr; Lande&sr; gefördert, tritt dieselbe in ihrer ganzen
Unchristlichkeit so wenig verschämt auf, daß sie in christ-
lich empfindenden Kreisen und noch weit darüber
hinau&sr; Anstoß erregen muß. Ich bin oftmal&sr; von
<pb="413"/>
meinen Gemeindegliedern gefragt worden: &201E;Ist der
oder jener ein Christ?&201C; Und wenn ich zur Antwort
gab: &201E;Ja gewiß doch!&201C; so meinte man: &201E;Wer nie in
die Kirche gehe <fn="1)">E&sr; muß mit Freuden begrüßt werden, daß seit Erbauung
der centralen, leicht erreichbaren deutschen Kirche in Tokyo der
Besuch von seiten unserer Land&sr;leute ein recht befriedigender ist.
Nach den von Christlieb angegebenen Zahlen findet sich in Tokyo
zu jedem Gotte&sr;dienst etwa ein Drittel bi&sr; zur Hälfte der ge-
samten Kolonie ein. Man wird diesen Prozentsatz in der Heimat
bei Gebildeten kaum irgendwo übertroffen finden. E&sr; würde aber
noch weit besser sein, wenn weniger Junggesellen und mehr Fa-
milien da wären. Die Familien sind von jeher recht kirchlich
gewesen.</fn> (die Japaner kontrollieren scharf!) und
überdie&sr; in einem &201E;ehelichen&201C; Verhältni&sr; lebe, welche&sr;
weder bürgerlich noch kirchlich sanktioniert sei, könne
unmöglich ein Christ sein&201C;. Man muß selbst in der
Situation gewesen sein, um da&sr; Peinliche derartiger
Au&sr;einandersetzungen empfinden zu können.

Da&sr; junge japanische und da&sr; alte europäische
Christentum stehen sich hier in scharfer Beleuchtung ein-
ander gegenüber. Dort da&sr; begeisterte Wollen, mit
dem aber die kindlich schwachen Kräfte noch nicht glei-
chen Schritt halten, hier die unlustige Blasiertheit, wo
die Kraft de&sr; Können&sr; in vollem Maße vorhanden
wäre. Während man sich mit dem jungen Heiden-
christentum in apostolische Zeiten versetzt fühlt, bringt
einen der Blick auf die europäischen Christen sofort in
die nüchterne Wirklichkeit de&sr; <aq>fin de &sr;iècle</aq> zurück. Da
lernt man e&sr; mit tiefer Wehmut begreifen, daß die
urchristlichen Zeiten vorüber sind, da jeder Christ noch
ein Missionar war, da die Kaufleute Kleinasien&sr; bei
ihrem Geschäft&sr;aufenthalt in Rom noch da&sr; Evange-
lium verkündigten, und römische Soldaten mit dem
<pb="414"/>
Schwert de&sr; Geiste&sr; die Ufer de&sr; Rhein&sr; und der
Donau für Christu&sr; eroberten. Unsere Kaufleute und
unsere Soldaten haben heute andere Dinge zu thun,
und wenn man ihnen sagte, daß auch für sie da&sr; Wort
geschrieben ist: &201E;Gehet hin in alle Welt und prediget
da&sr; Evangelium aller Kreatur!&201C; sie hätten dafür nur
ein verständni&sr;lo&sr; verlegene&sr; oder ein vornehm über-
legene&sr; Lächeln.

Und doch wirken auch die europäischen Laienchristen,
wenn auch zum Teil wider ihren Willen, mit zu dem großen
Werke der japanischen Volk&sr;bekehrung. In den frem-
den Gelehrten, ja in der ganzen christlichen Welt, haben
die Japaner da&sr; lebendige Beispiel vor sich, zu welch
hoher Stufe der Kultur e&sr; die Völker gebracht haben,
die sich christliche nennen, und in manchem Kopf bricht
sich doch wohl die Überzeugung Bahn, daß zwischen
Kultur und Christentum ein innerer Zusammenhang
bestehe. Schon einmal sind solche Strömungen zu Tage
getreten, und wenn sie heute auch verschwunden sind,
so werden sie einst um so stärker wieder an die Ober-
fläche kommen. Von den Abendländern haben die
Japaner, welche de&sr; Leben&sr; Zweck bi&sr; dahin in der
Beschaulichkeit sahen, erst gelernt, wa&sr; Pflichtgefühl ist.
Die Kaufleute haben im besonderen da&sr; große Ver-
dienst, daß sie die Japaner an Zuverlässigkeit und
Ehrlichkeit im Handel gewöhnen, und in manchem euro-
päischen Hause haben die Heiden da&sr; Vorbild einer
christlichen Ehe und eine&sr; christlichen Familienleben&sr;
vor sich. Auch die opferfreudige Teilnahme der Abend-
länder bei schweren nationalen Heimsuchungen, wie Erd-
beben und Überschwemmungen, hat zu Zeiten großen
Eindruck gemacht. So sind e&sr; eine ganze Reihe christ-
<pb="415"/>
licher Einflüsse, welche von den abendländischen Christen
au&sr;gehen.

Alle diese Bächlein, vereint mit den anderen, machen
zum Schluß einen reißenden Strom, der die Bänke de&sr;
Heidentum&sr; unterwühlt, die Ufer überflutet und die
Strebepfeiler in da&sr; Wanken bringt. Bedeutender noch
al&sr; die positiven Wirkungen im Aufbau einer neuen
christlichen Gedankenwelt sind zunächst die negativen in
der Zerstörung der alten Geiste&sr;mächte. Die alten
sozialen Grundlagen der Gesellschaft haben radikale
Veränderungen erfahren. Der Individuali&sr;mu&sr; hat sich
Bahn gebrochen; da er aber noch keine feste Grundlage
hat, so sind e&sr; teilweise anarchistische Zustände, die so
in der ethischen Welt geschaffen werden. Aber je
verworrener sie sind, und je entschiedener man sich vor
die Alternative gestellt sieht: Untergang oder Neu-
geburt, um so rascher sieht man sich gezwungen, nach
Hilfe au&sr;zuschauen. E&sr; ist bezeichnend für den Stand
der Dinge, daß Japan&sr; erster Staat&sr;mann Ito, welcher
seiner Freude über die atheistischen Tendenzen seiner Land&sr;-
leute Au&sr;druck verliehen hat, zu gleicher Zeit mit Ban-
gen in die Zukunft sieht, da er weiß, daß e&sr; so nicht
weiter gehen kann. Und da&sr; ist die Sorge der Edelsten
de&sr; Volke&sr;, mögen sie recht&sr; oder link&sr; stehen. Die
sittlichen Grundlagen &2014;, so lautet da&sr; stehende Thema
der Di&sr;kussion, und e&sr; ist wahrhaft erschütternd, diese
Volk&sr;seele in ihrem Ringen zu beobachten. E&sr; sind
die Geburt&sr;wehen einer neuen Zeit. Da&sr; Alte stürzt,
und neue&sr; Leben blüht au&sr; den Ruinen.

Bei un&sr; pflegt man die Erfolge der Mission nach
der Seelenzahl der Bekehrten zu schätzen und mit hämi-
schem Spott rechnet man dann au&sr;, wie viel eine
Heidenseele kostet. Aber ganz abgesehen davon, daß
<pb="416"/>
eine Menschenseele einen unendlichen Wert hat, und
daß darum auch rein nach diesem Gesicht&sr;punkt die
Mission nie zu teuer bezahlt wäre, ist diese Rechnung
doch eine gründlich falsche. Denn der indirekte Erfolg,
der nicht mit Zahlen belegt werden kann, ist weit größer
al&sr; der direkte. Wa&sr; in Japan durch die Vorbe-
reitung der Volk&sr;bekehrung in der Verbreitung christ-
licher Ideen gewirkt worden ist, schätze ich viel höher
al&sr; die hundertundsiebenzehn tausend Getaufter. Man
darf dreist behaupten, daß jetzt schon unter den Heiden
viele theistisch denken und christlich handeln, und daß
e&sr; thatsächlich wenige geben mag, die vom Christentum
noch vollständig unberührt wären. Sie wissen e&sr; frei-
lich nicht, und wenn sie e&sr; wüßten, e&sr; würde ihnen
angst und bange werden. So kommen sie immer näher
und näher den Thoren de&sr; Reiche&sr; Gotte&sr;, und zum
Schlusse bedarf e&sr; nur noch Eine&sr;, aber freilich de&sr;
Wichtigsten, de&sr; Geiste&sr; au&sr; der Höhe, und da&sr; Pfingsten
für Japan ist da.

Da&sr; wird da&sr; Ende sein!

In Nikko im heiligen Tempelhain, fernab von de&sr;
Alltag&sr; eitlem Geschwätz, steht ein schlichte&sr; Grabmal.
Tiefer Friede ring&sr;um, kein Zeichen von Leben, al&sr;
ob selbst die Tiere de&sr; Walde&sr; e&sr; wüßten: Hier ist
geweihte&sr; Land! Dumpf und feierlich ertönt von unten
herauf von Zeit zu Zeit die Tempelglocke, und durch
die sanftbewegten Zweige der ragenden Kryptomerien
geht ein geheimni&sr;volle&sr; Flüstern. E&sr; ist der Geist
von Altjapan, der an diesem Grabe Trauerwache hält;
denn der darunter liegt, ist Iyeyasu, seine&sr; Lande&sr;
größter Sohn. Wa&sr; Japan die Jahrhunderte hindurch
gewesen ist, in diesem Manne war e&sr; verkörpert. Drei-
hundert Jahre sind darüber hingerauscht, daß er auf
<pb="417"/>
den Kampfplatz trat wider da&sr; Kreuz, da&sr; sein Vater-
land bedrohte, ein zweiter Julian, aber glücklicher al&sr;
er. Mit mächtiger Faust und mit der Geiste&sr;gewalt,
welche da&sr; Kennzeichen eine&sr; großen Manne&sr; ist, schlug
er die Jesuiten und Franzi&sr;kaner nieder, und al&sr; er
seine Augen im Tode schloß, sah er die Zeit nahe, da
da&sr; letzte Kreuz au&sr; Yamato&sr; heiliger Erde gerissen
werde, und de&sr; letzten Fremden Fuß de&sr; Lande&sr; freien
Boden verlassen müsse.

Und wiederum wie dazumal stehen wir heute an
der Schwelle eine&sr; neuen Jahrhundert&sr;, und wiederum
wie damal&sr; sind die Kreuzträger herübergekommen über
da&sr; Meer. Da hat e&sr; Iyeyasu nicht länger in seiner
Gruft gelitten, mächtig ist er hervorgebrochen auch heute
wieder, Altjapan&sr; starker und trotziger Geist, und wieder
tobt der Kampf wie ehedem. Ein Verzweiflung&sr;kampf,
hoffnung&sr;lo&sr;! Da&sr; tragische Schicksal Julian&sr;, auch
du wirst e&sr; die&sr;mal erfahren, Geist de&sr; Iyeyasu, auch
dir wird die Stunde schlagen, da du, zum Tode ge-
troffen, au&sr;rufen wirst: &201E;Zurück zur Gruft, Altjapan
stirbt, <aq>tandem vici&sr;ti, Galilaee.&201C;</aq>

Und über deiner Gruft reicht Jungjapan dem
Christentum die Hand zum ewigen Frieden&sr;bunde, und
wer mit den Augen de&sr; Geiste&sr; zu lesen versteht, sieht
e&sr; auf deinem Grabmal mit unau&sr;löschlicher Flammen-
schrift geschrieben: &201E;Da&sr; Alte ist vergangen; siehe, e&sr;
ist alle&sr; neu geworden!&201C;
<hr>
<bs>27</bs>
<pb>
<pb>
<pb>
<back><c><b><g><aq>VERLAG VON A. HAACK IN BERLIN.</aq></g></b></c>
<hr>
<li><aq><b>Zeit&sr;chrift für Mi&sr;&sr;ion&sr;kunde und Religion&sr;wi&sr;&sr;en&sr;chaft.</b> Organ de&sr;
Allgemeinen evangeli&sr;ch-prote&sr;tanti&sr;chen Mi&sr;&sr;ion&sr;verein&sr;. Herau&sr;-
gegeben von Prediger Dr. Th. <g>Arndt</g> in Berlin, Pfarrer Dr. E. <g>Bu&sr;&sr;</g>
in Glaru&sr; und Pfarrer J. <g>Happel</g> in Henbach (He&sr;&sr;en). Jährlich
er&sr;cheinen vier Hefte im Umfang von 16 &2012; 17 Bogen 8°. Durch jede
Buchhandlung und Po&sr;tan&sr;talt zu beziehen. <et>4.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq><b><g>Bolljahn,</g> J., Japani&sr;che&sr; Schulwe&sr;en,</b> &sr;eine Entwicklung und &sr;ein
gegenwärtiger Stand. Mit 3 Abbildungen. <et>bro&sr;ch. 1.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 25 Exemplare 25.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq><b><g>Ritter,</g> H.,</b> Prediger. <b>Drei&sr;&sr;ig Jahre prote&sr;tanti&sr;cher Mi&sr;&sr;ion in
Japan</b>. Mit 2 Lichtdruckbildern und 1 Mi&sr;&sr;ion&sr;karte. <et>bro&sr;ch. 2. &2014; M.</et></aq></li>
<li><aq><b>Zur Verteidigung gegen D. Dalton.</b> Eine Widerlegung de&sr; Dalton&2019;&sr;chen
Angriffe&sr;. Herau&sr;gegeben vom Centralvor&sr;tande de&sr; Allgemeinen ev.-
prot. Mi&sr;&sr;ion&sr;verein&sr;. <et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>

<b><u><aq>Flug&sr;chriften de&sr; Allg. evang.-prot. Mi&sr;&sr;ion&sr;verein&sr;.</aq></u></b>
<li><aq>I. <b><g>Schmiedel,</g> Otto,</b> Pfarrer und Mi&sr;&sr;ionar. <b>Eine Woche in der
japani&sr;chen Chri&sr;tengemeinde zu Tokyo.</b> Mit 2 Tafeln: Abbil-
dungen von Kirche und Pfarrhau&sr;. <b>4. Aufl.</b> <et>bro&sr;ch. &2014; 50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>II. <b><g>Schmiedel,</g> Otto,</b> Pfarrer und Mi&sr;&sr;ionar. <b>Kultur- und Mi&sr;&sr;ion&sr;-
bilder au&sr; Japan. 2. Aufl.</b> <et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>III. <b><g>Munzinger,</g> Carl,</b> Pfarrer und Mi&sr;&sr;ionar. <b>Au&sr; dem Lande der
aufgehenden Sonne.</b> Mit 1 Abbildung. <b>2. Aufl.</b> <et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>IV. <b><g>Lip&sr;iu&sr;,</g> D. Richard Adelbert,</b> Geh. Kirchenrat Prof. <b>Un&sr;ere
Aufgabe in O&sr;ta&sr;ien.</b> Mit einem Leben&sr;bilde de&sr; Verfa&sr;&sr;er&sr; von
Pred. <b>Lic. Dr. Paul Kirm&sr;&sr;.</b> Mit 1 Abbildung: Richard Adelbert
Lip&sr;iu&sr; <b>2. Aufl.</b> <et>bro&sr;ch &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>V. <b><g>Kranz,</g> Paul,</b> Pfarrer und Mi&sr;&sr;ionar. <b>Eine Mi&sr;&sr;ion&sr;rei&sr;e auf
dem Yang tze kiang in China im Mai 1894</b>. Mit einer Abbildung
und einer Karten&sr;kizze. <b>2. Aufl.</b> <et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>VI. <b><g>Faber,</g> Ern&sr;t</b>, Mi&sr;&sr;ionar Dr. theol. <b>China in hi&sr;tori&sr;cher Be-
leuchtung.</b> Eine Denk&sr;chrift zu &sr;einem 30 jährigen Dien&sr;tjubiläum
al&sr; Mi&sr;&sr;ionar in China. Mit zwei Abbildungen und einer Karte#
(Doppelflug&sr;chrift) <et>bro&sr;ch. 1.&2014; M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 20.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>VII. <b><g>Schmiedel,</g> Otto, Wa&sr; lehrt und lernt der Mi&sr;&sr;ionar in
Japan?</b> Mit zwei Abbildungen. <et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10.&2014; M.</et></aq></li>
<li><aq>VIII. <b><g>Kranz,</g> Paul,</b> Pfarrer und Mi&sr;&sr;ionar. <b>Die Welterlö&sr;ung&sr;religio#
i&sr;t die Vollendung de&sr; Konfuziani&sr;mu&sr;</b>. Mit einem Vorwort vo#
Pred. <b>Lic. Dr. Kind.</b> Mit dem Original de&sr; chine&sr;i&sr;chen Traktat&sr;#
<et>bro&sr;ch. &2014;.50 M.</et>
<et>Partieprei&sr;: 50 Exemplare 10. &2014; M.</et></aq></li>
<hr>

<c><aq>Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.</aq></c>
</back>
<pb>
<pb>
<pb>
