<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>Die</g>
<b>Pflanze und ihr Leben</b>.
Populäre Vorträge
von
<b>M. J. <g>Schleiden</g></b>.
<hr>
Mit 5 farbigen Tafeln und 13 Holzschnitten.
<hr>
<b><g>Leipzig</g>,</b>
Verlag von Wilhelm Engelmann.
1848.</front>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<front><b><g>Die
Pflanze
und ihr Leben</g></b>.
Populäre Vorträge
<g>von</g>
<b>M. J. Schleiden <aq>Dr.</aq></b>
Professor zu Jena.
<hr>
<b>Mit 5 farbigen Tafeln und 13 Holzschnitten</b>.
<hr>
<b><g>Leipzig</g>,</b>
Verlag von Wilhelm Engelmann.
1848.</front>
<pb>
<pb>
<front>Der
Frau Erbgroßherzogin
<g>zu</g>
<b><g>Sachsen-Weimar-Eisenach,
Wilhelmine Marie Sophie Loui&sr;e</g></b>
gebornen
Prinzessin der Niederlande, Königliche Hoheit,
in dankbarer Ergebenheit und ehrfurcht&sr;voller Unterthänigkeit
zugeeignet
vom
<b>Verfasser</b>.</front>
<pb>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g></b>.</c>
<hr>
Seite
Vorwort und Einleitung _ _ 1
<c><b>Erste Vorlesung</b>.</c>
Da&sr; Auge und da&sr; Microseop _ _ 11
<c><b>Zweite Vorlesung</b>.</c>
Ueber den innern Bau der Pflanzen _ _ 35
<c><b>Dritte Vorlesung</b>.</c>
Ueber die Fortpflanzung der Gewächse _ _ 55
<c><b>Vierte Vorlesung</b>.</c>
Die Morphologie der Pflanzen _ _ 75
<c><b>Fünfte Vorlesung</b>.</c>
Vom Wetter _ _ 101
<c><b>Sechste Vorlesung</b>.</c>
Wovon lebt der Mensch? (Erste Beantwortung) _ _ 123
<c><b>Siebente Vorlesung</b>.</c>
Wovon lebt der Mensch? (Zweite Beantwortung) _ _ 145
<c><b>Achte Vorlesung</b>.</c>
Ueber den Milchsaft der Pflanzen _ _ 171
<c><b>Neunte Vorlesung</b>.</c>
Beiträge zur Kenntniß der Cactu&sr;pflanzen _ _ 193
<c><b>Zehnte Vorlesung</b>.</c>
Die Pflanzengeographie _ _ 209
<c><b>Elfte Vorlesung</b>.</c>
Geschichte der Pflanzenwelt _ _ 249
<c><b>Zwölfte Vorlesung</b>.</c>
Die Aesthetik der Pflanzenwelt _ _ 285</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b>Vorwort und Einleitung.</b></d1>
<hr>

Die folgenden Vorlesungen sind im Verlauf der letzten 8 Jahre
nach und nach entstanden, wie die Veranlassung dazu von einem
Kreise geistreicher und gebildeter aber vom Schulstaube freier Menschen
gegeben wurde, und sie waren durchau&sr; nicht zur Veröffentlichung
bestimmt. In diesem letzten Puncte habe ich freundschaftlichem An-
sinnen nachgegeben und sehe mich nun genöthigt noch einige Worte
hinzuzufügen, um unrichtigem Urtheil und Mißverständniß vor-
zubeugen. &2014;

Die Vorlesungen sind der Veranlassung zu ihrer Abfassung ge-
mäß durchau&sr; nicht bestimmt, den positiven Inhalt der Wissenschaft
zu lehren, neue&sr; Eigenthümliche&sr; zu bringen, oder Probleme der
Forschung zu lösen. E&sr; kann sogar seyn, daß hie und da eine einzelne
Nebensache factisch nicht ganz richtig ist, obwohl ich mir Mühe gab
dergleichen zu vermeiden, und dabei kann dieser Mangel den Zwecken,
die ich bei der Au&sr;arbeitung dieser kleinen Abhandlungen mir vorsetzte,
durchau&sr; nicht in den Weg treten. Mein Hauptwunsch war eigentlich
die Befriedigung einer Stande&sr;eitelkeit. Ein großer Theil der Laien
selbst unter den Gebildeten, ist noch von früher daran gewöhnt, den
Botaniker für einen Krämer in barbarisch-lateinischen Namen an-
zusehen, für einen Mann, der Blumen pflückt, sie benennt, trocknet
und in Papier wickelt, und dessen ganze Wei&sr;heit in Bestimmung und
Classification diese&sr; künstlich gesammelten Heu&sr; aufgeht. Leider ist
diese&sr; Bild de&sr; Botaniker&sr; einmal wahr gewesen, aber e&sr; schmerzte
mich zu sehen, daß e&sr; jetzt, wo e&sr; auf den größten Theil der Pflan-
zenforscher nicht mehr paßt, noch von gar vielen festgehalten wird und
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 1</bs>
<pb="2"/>
ich versuchte in den vorliegenden Vorträgen die wichtigeren Probleme
der eigentlichen Wissenschaft der Botanik dem allgemeinen Verständ-
niß nahe zu legen, zu zeigen wie die Botanik fast mit allen tiefsten
Di&sr;ciplinen der Philosophie und Naturlehre auf&sr; Engste zusammen-
hängt und wie fast jede Thatsache oder größere Gruppe von That-
sachen geeignet ist, so gut in der Botanik wie in jedem andern Zweige
der menschlichen Thätigkeit die ernstesten und wichtigsten Fragen anzu-
regen und den Menschen vom Sinnlichgegebenen auf da&sr; geahnte
Uebersinnliche hinzuführen. &2014;

Wenn e&sr; mir gelungen ist, da&sr; zu erreichen, daß fernerhin der
Leser dieser Skitzen von der Botanik und dem Botaniker eine würdigere
Ansicht fasse, daß er einen richtigern Begriff von dem Umfang und
den Aufgaben unserer Wissenschaft sich bilde, so bin ich zufrieden.
Sollte in weiterem Kreise durch diese Studien ein Interesse für die
Botanik selbst angeregt werden, sollte der eine oder andere Leser durch
meine Worte zu dem Wunsche verleitet werden, weiter in diese so
freundlichen und so tiefen Lehren eindringen zu wollen, so sind meine
Wünsche übertroffen.

Noch ein paar Worte über die Art der Behandlung mögen hier
Platz finden. Ich habe mich meiner Ueberzeugung getreu von allem
Schellingisch-naturphilosophischem Geschwätz, von allen Phantastereien
frei gehalten und ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Wissen-
schaft diese&sr; Narrenputze&sr; nicht bedarf um interessant, geistreich auch
dem Laien zu erscheinen. Humboldt in seinen Ansichten der Natur,
Dove in seiner meisterhaften Vorlesung über da&sr; Klima von Berlin
haben un&sr; den Beweiß gegeben, daß die Wissenschaft auch ohne die
Schminke jener bewußten oder unbewußten Lüge, welche Dichtung
dem Gedanken, Phantasie dem Wissen, Traum der Wahrheit unter-
schieben möchte, anziehend, ja selbst lieben&sr;würdig und hinreißend
erscheinen kann. Ich habe mich wenigsten&sr; bemüht den vorliegenden
Abhandlungen soweit Schmuck zu verleihen, al&sr; meine mangelhafte
ästhetische Au&sr;bildung mir au&sr;zutheilen verstattet. Daß e&sr; mir dabei
nicht einfällt mit jenen Meistern der Sprache in die Schranken treten
<pb="3"/>
zu wollen, bedarf keiner Erinnerung. Ich glaube aber, wenn die Män-
ner der Wissenschaft mehr den Versuch machten, die Wahrheit in schönem
Gewande in die Gesellschaft einzuführen, diese&sr; jenem unerträglichen,
geheimnißvoll und tiefthuenden Geschwätz ohne Kern sicherer den
Weg abschneiden würde, al&sr; alle gründliche Polemik dagegen. Der
Deutsche hat ein zu gesunde&sr; Urtheil, einen zu gediegenen Geschmack, um
nicht ohne viel Bedenken da&sr; Aechte und Gehaltvolle dem leeren Stroh
vorzuziehen, wenn nur beide&sr; in gleich genießbarer Form sich darstellt.

Den Inhalt der einzelnen Vorlesungen anlangend, so ist zwar,
wie e&sr; die Veranlassung mit sich brachte, jede für sich abgeschlossen
und von den Andern unabhängig, gleichwohl läuft durch alle eine Art
von Faden durch, der sie innerlich zusammenhält. E&sr; sey mir ver-
gönnt, diesen hier noch etwa&sr; auffälliger zu machen, indem ich ihn
im Einzelnen aufweise. &2014;

Die ganze Pflanzenwelt, wenn man nur in ihr etwa&sr; Andere&sr;
sehen will al&sr; Material für&sr; Herbarium, bietet so mannigfaltige Be-
rührung&sr;puncte dem Menschen dar, daß derjenige, welcher sich dem
Studium derselben hingiebt, bei weitem eher von den sich andrängen-
den interessanten Fragen und Aufgaben erdrückt wird, al&sr; über Mangel
an Stoff zu klagen hätte. Man kann füglich die sämmtlichen Betrach-
tungen unter vier Gesicht&sr;puncte ordnen: ersten&sr;, wie verhält sich die
Pflanze für sich al&sr; Aufgabe wissenschaftlicher Forschung, zweiten&sr;,
in welchen Beziehungen stehen die einzelnen Pflanzen zu einander,
dritten&sr;, in welchem Verhältniß stehen die Pflanzen al&sr; Organi&sr;men
zum Organi&sr;mu&sr; der ganzen Erde und vierten&sr;, wie verhält sich der
Mensch zur Pflanzenwelt. Da aber in jedem Zeitmoment die Pflanze
jede dieser vier Beziehungen erfüllt, so ist e&sr; unendlich schwer, wo
nicht unmöglich, jene Gesicht&sr;puncte rein und unvermischt festzuhalten
und wenn wir an ein&sr; jener Verhältnisse herantreten und e&sr; einer ge-
nauern Erforschung unterwerfen wollen, so werden wir immer unwill-
kührlich gezwungen seyn, bald mehr bald weniger auch die andern zu
berücksichtigen und in den Krei&sr; unserer Untersuchung zu ziehen. Leitet
man nun au&sr; jenen Aufgaben etwa nach ihrer Reihefolge folgende
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
Di&sr;ciplinen ab: theoretische oder reine Botanik, Systematik der Pflan-
zen, Pflanzengeographie und angewandte Botanik, so läßt sich doch
keine derselben nach ihrem Hauptgesicht&sr;punct allein behandeln, wenn
sie überhaupt auf Wissenschaftlichkeit und Gründlichkeit Anspruch
machen soll; noch weniger aber ist e&sr; möglich die strenge Durchfüh-
rung jener vier Theile da festzuhalten, wo e&sr; nicht auf trockene Wissen-
schaftlichkeit, sondern auf lebendigere Anschaulichmachung der wich-
tigern Puncte ankommt. Die folgenden Abhandlungen können sich
daher nur sehr ungefähr der Eintheilung in jene vier Hauptverhält-
nisse anbequemen und eine freiere Behandlung wird durch den Reich-
thum de&sr; Stoffe&sr; geboten, der un&sr; stet&sr; verführt, vom Wege abzu-
weichen, um hier und da eine farbig leuchtende oder süß duftende
Blume zu pflücken &2014; oder die Gesellschaft, die un&sr; auf unserer Wan-
derung durch da&sr; Gebiet der Wissenschaft begleitet, bestimmt un&sr;
häufig, die gerade aber staubige und ermüdende Landstraße zu ver-
lassen, um hier einen sich durch Wiesen schlängelnden Pfad, dort
einen schattigen Waldsteig zu verfolgen. Wir wollen sehen, wie wir
geführt werden.

Die Pflanze ist nicht wie ein Krystall oder wie eine reine Flüs-
sigkeit ein durch und durch gleichartiger Körper, bei dem die Kenntniß
Eine&sr; Stoffe&sr;, au&sr; dem er besteht, und der ihn begrenzenden Form
zu seiner Ergründung genügte, sie ist vielmehr au&sr; vielen kleinen,
selbst sehr künstlich gebauten und mannigfache Stoffe enthaltenden
Zellen zusammengesetzt, und eine möglichst ergründende Untersuchung
diese&sr; inneren Baue&sr; muß allen übrigen Betrachtungen vorangehen.
(<aq>II.</aq>) Aber die kleinen Körperchen, die ich so eben al&sr; Zellen bezeich-
nete, sind größtentheil&sr; so klein, daß da&sr; unbewaffnete Auge zu ihrer
Erforschung bei weitem nicht hinreicht. Da&sr; Microscop ist da&sr; noth-
wendige Instrument, ohne welche&sr; der Botaniker keinen gesicherten
Schritt in der Wissenschaft vorwärt&sr; thun kann. E&sr; giebt nun freilich
Viele, welche in dem Irrthum befangen sind, e&sr; bedürfe zu microscopi-
schen Untersuchungen nur eine&sr; Auge&sr; und eine&sr; Instrumente&sr; und alle&sr;
sey abgethan. Aber nicht allein, daß der Gebrauch de&sr; Microscope&sr;
<pb="5"/>
eine schwere erst zu erlernende Kunst ist, selbst da&sr; wissenschaftliche
Sehen mit unbewaffnetem Auge hat seine Schwierigkeiten, die von
Manchem verkannt werden und e&sr; ist daher vor allem nöthig, wenig-
sten&sr; die Gesicht&sr;puncte aufzuweisen, au&sr; denen der Gebrauch de&sr;
Auge&sr; und de&sr; Microscop&sr; zu beurtheilen ist. (<aq>I.</aq>)

Gehen wir nun einen Schritt weiter, so wirft sich un&sr; al&sr; nächste
Frage auf, wa&sr; hält denn jene vielen kleinen Organi&sr;men, die Zellen
in der Pflanze, zu einem Individuum zusammen und wir werden
an die Betrachtung der Gestalten gewiesen, zu denen sich die Zellen
aufbauen. Die Morphologie oder Gestaltlehre (<aq>IV.</aq>) macht ihre eignen
Ansprüche an unsere Erkenntnißthätigkeit. Aber hier finden wir, daß
wir e&sr; selten mit einfachen Pflanzen zu thun haben, daß vielmehr
die meisten Gewächse, ähnlich einem Polypenstock, einer Corallencolo-
nie, au&sr; zahlreich mit einander verwachsenen und lebendig verbun-
denen Individuen bestehen, welche Producte der Fortpflanzung&sr;thä-
tigkeit der Pflanze sind und ehe wir an die Morphologie hinantreten,
erscheint e&sr; un&sr; zweckmäßig erst die Fortpflanzung der Gewächse et-
wa&sr; weiter zu verfolgen. (<aq>III.</aq>)

So haben wir die Pflanze in ihrem innern, ihrem äußern Bau
erkannt, wir haben gesehen, wie sich eine nie ermüdende Kraft der
Bildung gefällt, immer auf&sr; neue in unerschöpflichem Reichthum
Pflanzen hervorzurufen und zu sorgen, daß der reiche bunte Teppich,
in welchen die Natur die arme nackte Erde gehüllt, keine kahlen Stel-
len bekomme. Die Pflanze bedarf aber zur Bildung ihrer Gestalt und
Organe, zur Hervorrufung und Zeugung zahlreicher Abkömmlinge de&sr;
Stoffe&sr;. Sie soll entstehen, sich erhalten, sich vermehren und dadurch
werden wir auf die Ernährung der Pflanzen hingewiesen. Hier ist
e&sr; besonder&sr;, wo wir schon nicht mehr umhin können, die Pflanze
im Verhältniß zu ihrer Trägerin der Erde und zu ihrem Vernichter
dem Menschen zu betrachten. Die ganze Thierwelt und vor allen der
Mensch macht seine Ansprüche an die Pflanzenwelt geltend, sie soll
Nahrung&sr;stoffe liefern für zahllose Bedürftige; indem sie sich ernährt
und wächst verlangt ihre Bestimmung im Erdenleben, daß der Stoff,
<pb="6"/>
den sie zu ihrer Bildung verwendet, zugleich ein Nähr- oder Nutzstoff
für andere Organi&sr;men an der Erde sey. Von zwei Seiten aber
können wir diese Ernährung der Pflanzen betrachten, denn, um e&sr;
kurz anzudeuten, wenn wir eine Pflanze verbrennen, so wird nur ein
Theil derselben durch&sr; Feuer vernichtet und wir nennen diesen ver-
brennlichen Theil den organischen Stoff der Pflanze, er vor Allem
nimmt unser Interesse in Anspruch (<aq>VI.</aq>), weil er die Hauptnahrung&sr;-
stoffe für die Thierwelt umfaßt. &2014; Jedoch bleibt stet&sr; ein größerer
oder geringerer Theil der Pflanze unverbrannt al&sr; Asche zurück und
auch dieser, den wir al&sr; unorganischen Stoff bezeichnen, fordert un&sr;
zum Nachdenken auf, (<aq>VII.</aq>) um so mehr, da wir bald finden, daß
diese Asche, so unwahrscheinlich e&sr; auch anfänglich un&sr; vorkommen
mag, doch selbst bei der Ernährung der Thiere und de&sr; Menschen eine
nicht unwesentliche Rolle spielt. Wir werden in beiden Betrachtungen
daran erinnert, daß der Mensch, wo ihn die fortgeschrittene Civilisa-
tion enger auf kleine Areale zusammengedrängt hat, sich nicht mehr
damit begnügt und begnügen kann, wa&sr; die Mutter Erde freiwillig
hervorbringt und ihm al&sr; Nahrung anbietet, daß vielmehr der Acker-
bau ihm die Mittel verschaffen soll, die gesteigerten Bedürfnisse zu
befriedigen. Doch der Mensch pflügt nur da&sr; Feld und streut den
Saamen au&sr;, Gedeihen und Segen aber erwartet er gläubig von
Oben. Bei weitem mehr, al&sr; man gewöhnlich glaubt, hängt die ganze
Vegetation auf&sr; Engste mit den Erscheinungen zusammen, welche
in Sonnenschein und Kälte, in Dürre oder Regen, in Sturm oder
dem linden Hauche de&sr; Südweste&sr;, da&sr; zusammensetzen, wa&sr; wir
Wetter und Klima nennen. Wir stellen daher den Untersuchungen
über die Ernährung der Pflanzen billig eine Betrachtung de&sr; Wetter&sr;
voran. (<aq>V.</aq>)

Wenn auch die wichtigste Grundlage für da&sr; Bestehen der Thier-
welt von der Erde darin gegeben ist, daß die Pflanze den Nah-
rung&sr;stoff bereitet, so ist doch zumal der Mensch durch seinen Kunst-
fleiß berechtigt und befähigt eine ungleich umfassendere Anwendung
von der Pflanze und den in ihr enthaltenen Stoffen zu machen. So
<pb="7"/>
eröffnet sich un&sr; ein neue&sr; Gebiet aber fast ein unbegrenzte&sr;. Soll ich die
Gewerbe sämmtlich aufzählen, die ihr zu verarbeitende&sr; Material dem
Pflanzenreich entnehmen? Jeder mag nur in seinem Zimmer, in seinem
Hau&sr;halt um sich blicken, um al&sr;bald zu gewahren, wie zahlreicher
Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten de&sr; Leben&sr; er entbehren müßte,
wenn die Pflanzenwelt aufhörte ihm ihren Tribut zu entrichten. &2014;
Sollen wir noch dazu die vielen Fächer und Büchsen der Officinen
öffnen und sehen, welch&2019; einen großen Schatz von Mitteln auch hier
die irdische Vegetation beisteuert? Ein vollständiger Ueberblick gäbe
nur ein trockne&sr; Namenregister, eine au&sr;führliche Betrachtung aller
ein bändereiche&sr; Werk für sich. Wir lassen un&sr; daher hier an einem
Beispiele genügen, indem wir den Milchsaft der Pflanzen einmal
näher in&2019;&sr; Auge fassen. (<aq>VIII.</aq>)

Nicht an eine, nicht an wenige unter sich verwandte Pflanzen ist
die Bildung de&sr; Milchsafte&sr; geknüpft, sondern wir finden wenigsten&sr;
drei größere Gruppen, welche vorzug&sr;weise un&sr; mit diesem interes-
santen Stoffe versorgen. Die Zahl der einzelnen Arten von Pflanzen
ist nämlich so groß, (vielleicht nach Schätzung einiger Gelehrten
200,000) daß man zur Ueberblickung dieser Masse wissenschaftliche
Hülf&sr;mittel, nämlich systematische Anordnung der einzelnen Gattun-
gen nöthig hat. Zum Glück kommt un&sr; die Natur auf halbem
Wege entgegen. In der ganzen äußeren Erscheinung&sr;weise, in der
Zahl, der Anordnung und dem Bau der einzelnen Theile, in den Ge-
setzen, nach denen die Entwicklung vor sich geht, zeigen nämlich größere
Gruppen von Pflanzenarten eine große Uebereinstimmung in sich und
unterscheiden sich eben dadurch von anderen Gruppen. Wer kann
aufmerksam zur Zeit der Blüthe eine Mohrrübenpflanze, den Schier-
ling, die Petersilie, den Kerbel, Ani&sr;, Till und andere anschauen,
ohne von der merkwürdigen Uebereinstimmung im ganzen Bau dieser
Pflanzen überrascht zu werden; wem würde nicht auf ähnliche Weise
die innere Beziehung klar, welche zwischen den Kohlarten, dem Senf,
dem Meerrettig, dem Radie&sr;, der Rübe und dergleichen Pflanzen mehr
stattfindet? Wem sollte bei genauerer Untersuchung entgehen, daß
<pb="8"/>
eine große Menge von Pflanzen, die sich durch ein kräftige&sr; Aroma
au&sr;zeichnen, die Melisse, Münze, der Salbei, Thymian, Majoran,
Lavendel u. s. w., auch eine wunderbare Uebereinstimmung in ihrem
ganzen Bau erkennen lassen. &2014; So deutet un&sr; die Natur selbst den
Weg an, den wir zu gehen haben; diese Spur verfolgend haben die
Botaniker nach und nach eine große Anzahl solcher Pflanzengruppen
erkannt und characterisirt, die von ihnen Familien genannt werden. &2014;
Daß auch hier wie im vorigen Fall eine Vollständigkeit nicht diese&sr;
Ort&sr; ist, bedarf wohl keiner Erwähnung, aber beispiel&sr;weise eine
Familie vorzuführen und genauer zu characterisiren, haben wir un&sr;
nicht versagen mögen. (<aq>IX.</aq>) Bei der gewählten Gruppe, der der
Cactu&sr;pflanzen, muß unter manchem Andern die merkwürdige Ver-
theilung derselben auf einem verhältnißmäßig kleinen Stück der Erd-
oberfläche unsere Aufmerksamkeit auf sich ziehen und die&sr; führt un&sr;
sehr natürlich zu der Frage, wie denn überhaupt sich die einzelnen Pflan-
zenarten, in größeren und kleineren Gruppen auf der Erde au&sr;breiten,
ob diese Vertheilung vom Zufall abhängig oder an Gesetze gebunden sey
und an welche? &2014; Wohlan! folgen wir Humboldt&sr; Tritten und einem
solchen Führer un&sr; überlassend, treten wir in ein neue&sr;, weit au&sr;ge-
dehnte&sr;, un&sr; von ihm zuerst entdeckte&sr; Gebiet, in die Pflanzengeo-
graphie ein. (<aq>X.</aq>) Eine Wissenschaft eigner Art, noch jung und mit
allen Fehlern der Jugend behaftet, übersprudelnd in Leben&sr;fülle, eine&sr;
schönen und kräftigen Manne&sr;alter&sr; gewiß, aber noch ungeordnet und
unklar, viel noch Unverstandene&sr; sammelnd für reifere Jahre und jetzt
noch mehr träumend al&sr; denkend. &2014; Ein kurzer Schattenriß dieser
anziehenden Erscheinung kann nicht ohne Interesse bleiben. Noch eine
jüngere Schwester aber führt jener Jüngling an der Hand, zwar noch
im zarten Kinde&sr;alter aber doch eine hoffnung&sr;volle Knospe. Laßt un&sr;
freundlich ihren kindlichen Plaudereien, den ahnung&sr;vollen Anklängen
zukünftiger harmonischer Schönheit lauschen, wenn sie un&sr; auch nicht
sehr belehrt, so wird sie un&sr; doch ein Stündchen angenehm vertän-
deln helfen. Warum sollten wir denn ihr, der Pflanzengeschichte nicht
ein kleine&sr; Plätzchen gönnen. (<aq>XI.</aq>) &2014;
<pb="9"/>

Und dürfen wir un&sr; hier überhaupt den Kindern entziehen? Sind
denn die Kinder nicht Blumen, die Blumen nicht Kinder, &2014; eine
bewußtlose Entwicklung, ein friedliche&sr;, freundliche&sr;, aber noch träu-
merische&sr; Daseyn &2014; wie nah muß dieser Vergleich liegen, der so
oft schon von Dichtern au&sr;gesprochen ist:
<poem>Holde Blumen schauen un&sr;
Mit ihren Kinderaugen freundlich an. &2014;</poem>

E&sr; beruht auf der ähnlichen Stimmung, welche durch da&sr; An-
schauen von Kindern und Blumen in unserer Seele hervorgerufen
wird. Nun aber wird jeder gewiß sogleich zugeben, daß diese Aehnlichkeit
sich nur auf gewisse Blumen einschränkt. Niemand wird dasselbe von
der weißen Lilie, von der krötenfarbenen Stapelie, von der zauber-
haften Königin der Nacht behaupten. Noch weniger gilt Aehn-
liche&sr; vom ganzen Pflanzenreich. Auf den sinnigen Menschen macht
vielmehr diese&sr; einen äußerst verschiedenen Eindruck nach seinen man-
nigfachen Erscheinung&sr;weisen, aber immer einen so unabwei&sr;lichen,
daß kaum der roheste Mensch sich überall demselben entziehen kann.
Wie die ganze Natur, so ist auch die Pflanzenwelt un&sr; eine Hiero-
glyphe de&sr; Ewigen; in den irdischen Gestaltungen suchen und finden
wir Deutungen auf ein überirdische&sr; Daseyn. Wohl ließe sich dafür
eine eigne Di&sr;ciplin denken, die Aesthetik der Pflanzen (<aq>XII.</aq>), in
welcher diese nach ihrem Verhältniß zum menschlichen Geiste betrachtet
werden. Aber leider besitzen wir diese Lehre noch gar nicht, einige
Andeutungen und Bruchstücke müssen ihre Stelle vertreten.

Die&sr; mag genügen, um da&sr; Band aufzuweisen, welche&sr; den In-
halt der einzelnen Vorlesungen zu einem gewissen Ganzen verknüpft;
e&sr; wird aber noch einige&sr; über da&sr; Gewand nachzutragen nöthig
seyn, in welchem diese Vorlesungen vor dem Publicum erscheinen.
&201E;Kleider machen Leute&201C;, sagt man, we&sr;halb sollten Kleider denn
nicht auch Vorlesungen machen können. Die&sr; ist in der That nur
zum Theil Scherz, in gewisser Weise aber bitterer Ernst. &2014; Die Auf-
sätze, welche hier vorliegend, wurden nicht für da&sr; lesende, abwesende
Publicum, sondern für da&sr; hörende und sehende, gegenwärtige auf-
<pb="10"/>
geschrieben. Dem Gegenwärtigen konnte alle&sr; durch augenblickliche
Vorführung in der Natur, durch Demonstration unterm Microscop
und durch Vorlegung zahlreicherer Abbildungen lebendig und anzie-
hend gemacht werden. Diese Einkleidung gerade mag den Vorträgen
in den Augen wohlwollender Freunde ein Interesse gegeben haben,
welche&sr; sie hinriß, mich zur Herau&sr;gabe dieser Aufsätze anzuregen.
Dieser Reiz, den eine solche Unterhaltung hat, in welcher man alle
Thatsachen selbst sieht, und indem man gleichzeitig dem Vortrag folgt,
die Sätze der Wissenschaft selbst au&sr; den Beobachtungen abgeleitet zu
haben meint, dieser Reiz fällt bei der Lesung eine&sr; solchen Vortrag&sr;
nothwendig weg, mit der Einkleidung geht auch der Werth der Sache
selbst ganz oder theilweise verloren, und der Verfasser muß fürchten,
besonder&sr; da, wo e&sr; auf Formenverhältnisse ankommt, bei denen die
beste Beschreibung die Anschauung nie ersetzen kann, den Leser zu
langweilen, wo er da&sr; Interesse de&sr; Hörenden und Schauenden leicht
lebendig zu halten wußte.

Diesem Mangel abzuhelfen, war e&sr; nöthig durch bildliche Darstel-
lungen dem Leser wenigsten&sr; einigermaaßen zu Hülfe zu kommen. Da
aber kein kostbare&sr; Kupferwerk, welche&sr; den vorgesetzten Zweck nothwen-
dig verfehlt hätte, beabsichtigt war, so mußte ich mich mehr darauf
beschränken, durch Skitzen der Phantasie de&sr; Leser&sr; zu Hülfe zu kommen
und seine geistige Anschauung&sr;kraft anzuregen. So entstanden die zur
Erläuterung dieser Vorlesungen bestimmten Bilder, über welche ich nur
wenige Worte zu sagen habe. Sie beziehen sich jede&sr;mal auf den Inhalt
derjenigen Vorlesung, welcher sie beigegeben sind und sinden zum größten
Theil in derselben ihre au&sr;führliche Erläuterung. Die Titelvignetten
sind auf der Rückseite de&sr; Titel&sr; selbst durch einige Anmerkungen er-
klärt, bei einigen ist Erläuterung überflüssig. So möge denn da&sr; Ge-
wand bunt genug seyn, um manche Fehler und Schwächen der Sache
selbst zu verdecken oder doch minder fühlbar zu machen, kurz möchten
diese in der That anspruch&sr;losen Betrachtungen, nachsichtige und
freundliche Leser finden.
<hr>
<pb>
<d1><b>Er&sr;te Vorle&sr;ung.
<g>Da&sr; Auge und da&sr; Microscop</g>.</b></d1>
<abb>
<cit><et><aq>Oculu&sr; ad vitam nihil facit, ad vitam beatam nihil magi&sr;. &2014; <g>Seneca</g>.</aq>
Kein Organ ist so unwichtig für da&sr; Leben al&sr; da&sr; Auge,
Kein&sr; so wichtig für die Schönheit de&sr; Leben&sr;. &2014;</et></cit>
<pb>
<ab>Die Vignette giebt einen idealen Durchschnitt durch die kleine Camera ob-
scura, welche wir Augapfel nennen. &2014; Der Pfeil und die punctirten Linien
dienen dazu um zu versinnlichen auf welche Weise da&sr; Bild auf der Netzhaut
(der auffangenden Fläche de&sr; Apparat&sr;) hervorgebracht wird. &2014;</ab>
<pb>

Der al&sr; Motto diesem Vortrag vorangeschickte Au&sr;spruch eine&sr;
älteren Weisen mag vielleicht nicht ganz unbestritten dastehen; wenig-
sten&sr; zeigt un&sr; eine ziemlich allgemeine Erfahrung, daß alle voll-
kommen Tauben mißmuthig, trübe, hypochondrisch, alle Blinde
dagegen heiter und fröhlich sind; da&sr; Auge führt un&sr; nur in die
Körperwelt ein, da&sr; Ohr aber in unsere eigentliche Heimath, in
die Gemeinschaft geistiger Wesen. Nicht&sr; desto weniger läßt sich
nicht leugnen, daß unter allen Sinnen keiner ist, dem wir theil&sr;
wirklich so viel Elemente unserer Kenntniß der un&sr; umgebenden Welt
verdanken, theil&sr; so viel von dem, wa&sr; wir wissen, wenn auch mit
Unrecht, zuschreiben, al&sr; der Sinn de&sr; Gesicht&sr;. In&sr;besondere
aber ist <g>er</g> e&sr;, der unser ganze&sr; Wissen um die Körperwelt zuerst
einleitet und fortwährend erweitert und so mag man ihn wohl recht
eigentlich den Sinn de&sr; Naturforscher&sr; nennen. Ohne ihn wäre die
Naturwissenschaft kaum denkbar und so verdient er sicher vor allen
andern eine genauere Erwägung, die um so fruchtbarer ist, da da&sr;
meiste, wa&sr; wir bei Betrachtung desselben al&sr; allgemein Gesetzliche&sr;
finden nicht nur auf ihn, sondern mit Berücksichtigung der eigen-
thümlichen Unterschiede unter den einzelnen Sinnen auf die Sinne
überhaupt seine Anwendung findet.

Durchlaufen wir die Geschichte der allmäligen Entwicklung unse-
rer Naturwissenschaften, so tritt un&sr; eine Erscheinung entgegen,
welche von dem größten Einfluß gewesen ist, fast immer hemmend,
verwirrend und den Blick auf die einfache und reine Gesetzlichkeit
trübend, sich in die Forschungen eingemischt hat. &2014; Der Mensch,
wenn er über sich selbst nachdenkt, fühlt sich al&sr;bald al&sr; Bürger
<pb="14"/>
zweier Welten. Sein ganze&sr; Wesen wird nicht von der Körperwelt
allein umfaßt, sondern eine Welt freier, geistiger Wesen, in der
er Unsterblichkeit fordert, über welcher er einen Gott al&sr; gütigen
Lenker sich denkt, fordert ihren Antheil an seinem Daseyn. Auf ge-
heimnißvolle, un&sr; al&sr; Menschen ewig unenträthselbare Weise ist
in unserer Natur Seele und Leib, Geistige&sr; und Körperliche&sr; ver-
schmolzen. Wo ist die Grenze de&sr; Einen, wo der Anfang de&sr;
Andern? Die meisten Menschen und selbst oft die größten Forscher
antworten un&sr;, wir wissen e&sr; nicht; e&sr; giebt keine Grenze, Beide&sr;
geht in einander über und durchdringt sich in jeder Weise. Hier
liegt der Irrweg, dem forschenden Menschen so nahe gerückt, daß
er ihn nur unendlich schwer vermeiden kann, daß derselbe oft die
Scharfsinnigsten verführt und dennoch ein Irrweg, denn Geist und
Körper sind für un&sr; so strenge, so unvermeidlich getrennt, daß keine
Brücke von einem zum Andern überführt. E&sr; ist hier nicht am Ort,
diese&sr; Verhältniß in allen seinen Beziehungen zu entwickeln und in
seinem ganzen Umfange gründlich zu erörtern, aber die genauere
Untersuchung dessen, wa&sr; wir Sehen nennen, wird un&sr; Gelegen-
heit geben, wenigsten&sr; an einem Beispiel den großen Sprung vom
Körperlichen zum Geistigen aufzuweisen und anzudeuten, wie die
Nichtanerkennung dieser Trennung auch bei&2019;m Auge, oft die größten
Forscher verwirrt hat.

Wa&sr; ist die Welt, in welcher da&sr; Auge heimisch ist, wa&sr; ist
da&sr; Gebiet de&sr; Sehen&sr;? Die Welt de&sr; Lichte&sr; und der Farben.
Da&sr; Licht &2014;
<poem>Von Körpern strömt&2019;&sr;, die Körper macht e&sr; schön,
Ein Körper hemmt&2019;&sr; auf seinem Gange,
Und somit hoff&2019; ich dauert e&sr; nicht lange,
Und mit den Körpern wird&2019;&sr; zu Grunde gehn.</poem>

In wenig kräftigen Zügen giebt hier Mephistophele&sr; die ganze
Lehre vom Licht. Da&sr; Licht, wenn wir e&sr; ganz für sich betrachten,
ist nicht hell, nicht gelb und blau und roth, da&sr; Licht ist eine Be-
wegung einer sehr feinen überall verbreiteten Materie, de&sr; Aether&sr;,
&2014; Schwingungen, welche sich in diesem geradlinig fortpflanzen,
<pb="15"/>
wie die Schallwellen in der Luft. In ihrem geraden Gange stoßen
sie auf Körper, die in ihrem Wege liegen, werden wie die an&2019;&sr; Ufer
schlagende Woge zurückgeworfen, wenn der Körper da&sr; ist, wa&sr; wir
undurchsichtig nennen, gehen durch den Körper durch, wie die Welle
durch einen in da&sr; Meer mündenden Kanal, wenn der Körper zu
den sogenannten durchsichtigen gehört. &2014; Da&sr; Oelga&sr; verbrennt
und während seiner Verbindung mit Sauerstoff setzt e&sr; den Aether
in Schwingungen, e&sr; leuchtet; da&sr; Oelga&sr; ist verbrannt und mit
dem Körper &201E;der zu Grunde ging&201C;, erlischt auch da&sr; Licht. Ein
unendliche&sr; Aethermeer, da&sr; ganze Universum erfüllend und in ihm
die tausend und aber tausend Wellen nach den verschiedensten Rich-
tungen fortschreitend, sich durchkreuzend, sich aufhebend oder verstär-
kend, &2014; da&sr; ist die körperliche Natur de&sr; Lichte&sr; und der Farbe.
Wer vermöchte zu sagen, daß er je diese&sr; Licht, diese Farben gesehen?
So wenig sind wir dazu im Stande, daß e&sr; vielmehr de&sr; Scharf-
sinn&sr; der größten Geister bedurfte, um un&sr; diese eigentliche Natur
de&sr; Lichte&sr; zu enthüllen.

Durch da&sr; dichte Dach der Weinlaube zittert ein Sonnenstrahl
in den heimlich wohlthuenden Schatten, du glaubst den Lichtstrahl
selbst zu sehen, aber weit entfernt davon, ist, wa&sr; du wahrnimmst,
Nicht&sr; al&sr; eine Reihe von Stäubchen, die vom leisesten Hauch be-
wegt in der Luft schweben &2014; aber keine&sr;weg&sr; sind e&sr; die Wellen,
die sich in rastloser Folge mit einer Schnelligkeit von 40,000 Meilen
in der Secunde durch den Aether jagen. &2014; Könnte der Physiker sei-
ne&sr; Menschengeiste&sr; sich entäußern und nur mit dem Auge der Wis-
senschaft die Welt um sich her betrachten, er würde Nicht&sr; gewahren
al&sr; eine öde, farb- und lichtlose Masse, ein unheimlich, unge-
heure&sr; Uhrwerk, in welchem tausende von Stoffen und bewegenden
Kräften zu einem ewig wechselnden Spiel verbunden sind.

Aber fassen wir jetzt auch die schönere Kehrseite in&sr; Auge. Die
Nacht ist vorüber, der belebende Strahl der Morgensonne zuckt &ue;ber
die fernen Höhen. Die grünenden Matten erglühen wärmer, getrof-
fen vom himmlischen Lichte. Hier öffnet die Blume ihre farbestrah-
<pb="16"/>
lende Krone dem ersehnten Element, dort schwingt der erwachte Vo-
gel sein bunte&sr; Gefieder durch die blauen Lüste; &2014; Kosend um-
schwärmt der schillernde Schmetterling die liebliche Rose und auf
bräunlichem Moose kriecht emsig der smaragd-glänzende Käfer her-
bei, um seinen Durst am funkelnden Thautropfen zu stillen. Eine
ganze, volle, schöne Welt de&sr; Lichte&sr; und Glanze&sr;, der Farben und
Gestalten liegt vor un&sr; au&sr;gebreitet, jede Bewegung ist Leben, ist
Schönheit und schön in ihrer Freiheit. &201E;Ich sehe da&sr; Alle&sr;&201C;,
sagt der Mensch und dankt entzückt dem Geber alle&sr; Guten. &2014;
Aber wa&sr; heißt diese&sr; Sehen? E&sr; ist nicht ein Wahrnehmen dessen,
wa&sr; außer ihm wirklich vorhanden ist. E&sr; ist eine zauberhafte
Phanta&sr;magorie, die sich der Geist selbst vorführt, in freiem Schaf-
fen und dabei nur auf wunderbare Weise geleitet und gebunden
durch da&sr;, wa&sr; außer ihm wirklich ist, ohne daß er dieser Wirklich-
keit selbst sich bewußt würde.

Wenn der Reisende auf dem Meere die niederen Breiten er-
reicht, so taucht vor ihm am fernen Horizonte in einer von un&sr;
kaum geahnten Pracht am tief dunkeln Himmel die majestätische Ge-
stalt de&sr; südlichen Kreuze&sr; auf. &201E;Prei&sr; und Dank dem allmächtigen
Schöpfer&201C; ruft er au&sr; und Anbetung zieht ihn fast unwiderstehlich
auf seine Kniee nieder. &2014; Wohl gebürt dem heiligen Urquell al-
ler Wesen dieser Dank, aber nicht dafür, daß er die Welt so schön
gemacht, denn diese ist an sich weder schön noch häßlich, sondern da-
für, daß er, wie die alte Sage erzählt, dem Menschen seinen Geist
einhauchte und ihm so die Gabe verlieh, alle&sr; wa&sr; ihn berührt al&sr;
Leben, Freiheit, Schönheit zu empfinden.

So himmelweit wie diese beiden Skitzen liegen Körperwelt und
Geiste&sr;welt au&sr;einander. Wenn un&sr; da&sr; frische Grün de&sr; Früh-
ling&sr; mit freudiger Hoffnung erfüllt, wenn da&sr; gelbe fallende Blatt
de&sr; Herbste&sr; un&sr; mit Wehmuth wie ein Abschied&sr;gruß durchzuckt, so
ist da&sr; Blatt <g>für un&sr;</g> grün und gelb und in diesen Farben Sinn-
bild moralischer Beziehungen, für sich, für den Baum, der e&sr; trägt,
für die Erde, auf die e&sr; herabsinkt, mit einem Wort in der körper-
<pb="17"/>
lichen Natur hat da&sr; Blatt keine Farbe sondern e&sr; enthielt einen
Stoff der gewisse Lichtwellen zurückwarf die dann in unser Auge ge-
langten, e&sr; giebt im Herbste einige Atome Sauerstoff ab und die-
selben Lichtwellen gehen jetzt ungehindert durch ihn durch, während
er Wellen anderer Beschaffenheit reflectirt.

Verweilen wir noch einen Augenblick bei diesem Beispiel.
Bringen wir da&sr; frisch grünende Blatt auf unsere Zunge und kosten
wir später da&sr; entfärbte de&sr; Herbste&sr; so zeigt un&sr; der Sinn sogleich
den Unterschied in der chemischen Natur beider Zustände an, aber e&sr;
entsteht dadurch keine Vorstellung der Farbe in un&sr;. Zerknicken wir
vor unserm Ohr ein frische&sr;, ein getrocknete&sr; Blatt, so wird durch
den verschiedenen Ton un&sr; angedeutet, daß da&sr; Blatt seine&sr; Was-
ser&sr; beraubt ist, aber Nicht&sr; sagt un&sr; dabei, daß auch da&sr; Licht in
anderer Weise vom frischen wie vom trocknen Blatte zurückgeworfen
werde. Mit einem Worte, wir finden, daß jeder unserer Sinne nur
für ganz bestimmte äußere Einflüsse empfänglich ist und daß die Er-
regung jede&sr; Sinne&sr; in unserer Seele ganz andere Vorstellungen
hervorruft. &2014; So stehen zwischen jener äußern seelenlosen Welt,
welche un&sr; nur durch die Wissenschaft erschlossen und zugänglich
wird, und der schönen Welt in der wir geistig un&sr; finden, die Sin-
ne&sr;organe al&sr; Vermittler. Sie sind e&sr;, welche zuerst die Eindrücke
empfangen, sie sind e&sr;, welche diese Anregungen dem Geiste über-
liefern, Anregungen, nach deren Anleitung sich der Geist sein Welt-
gemälde in Farben und Gestalten au&sr;führt. Und suchen wir nun
nach dem Wesentlichen dieser Sinne&sr;organe &2014; der verständig au&sr;-
geführte Knochenbau so fest und so beweglich zugleich, der kräftige
Mu&sr;kel, der durch seine Zusammenziehung jene&sr; Hebelwerk der
Knochen in Bewegung setzt, da&sr; Herz mit seinen zahlreichen Röhren,
den Adern, ein meisterhaft au&sr;geführte&sr; Pumpenwerk, welche&sr; die
ernährende Flüssigkeit, da&sr; Blut, durch alle Theile treibt, der ganze
verwickelte Bau von Behältern und Canälen in denen Nahrung&sr;stoffe
aufgenommen, in mannigfacher Weise chemisch zersetzt und wieder
ander&sr; verbunden, hier dem Blute beigemischt, dort al&sr; unbrauch-
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 2</bs>
<pb="18"/>
bar au&sr;gesondert werden, die vielfachen Fasern und Häute, welche
alle Theile mit einander verbinden und da&sr; Ganze umkleiden und
zur schönen menschlichen Gestalt abrunden, sie alle sind e&sr; nicht.
Von ihnen allen reicht kein Theil an da&sr; geistige Gebiet hinan. &2014;
Aber durch alle diese Bildungen durch, in alle eindringend, ziehen
sich Millionen der zartesten Fäden, die Nervenfasern, die einerseit&sr; in
jene Theile einstrahlen, andererseit&sr; in eine einzige Halbkugel, in
da&sr; Gehirn zusammenlaufen. Diese Fäden sind e&sr;, welche, von den
Bewegungen und Veränderungen der äußern Welt berührt, angeregt
werden, welche diese Anregung auf da&sr; Gehirn übertragen. Da&sr;
Gehirn aber ist die geheimnißvolle Stätte wo Geistige&sr; und Körper-
liche&sr; sich berühren. Jede Veränderung im Gehirn ist von einem
Wechsel im Spiele unserer Vorstellungen begleitet; zu jedem auf die
Außenwelt gerichteten Gedanken findet sich eine gleichlaufende Ver-
änderung im Gehirn, die von den Nervenfasern wie von Boten an
die Organe übertragen wird, die vom Willen bewegt werden sol-
len. &2014; E&sr; sind also die Nerven eigentlich da&sr; Wesentliche jede&sr;
Sinne&sr;organe&sr;, in ihnen haben wir da&sr; Mittelglied zwischen Kör-
perwelt und Geist zu suchen; die Gesetzmäßigkeit ihre&sr; Wirken&sr; ha-
ben wir zu erforschen wenn wir un&sr; über unsere Verbindung mit der
Körperwelt unterrichten wollen.

Nur zwei Puncte müssen wir hier besonder&sr; hervorheben, die
eigenthümlich genug sind. Wunderlich ist der Herr im Verhältniß zu
seinen Dienern, jener, der Geist, übersetzt sich alle&sr; wa&sr; ihm diese, die
Nerven, überbringen in seine Sprache und zwar hat er für jeden
Diener eine andere. Mögen die Fasern de&sr; Sehnerven getroffen
werden, wovon sie wollen, mag die Lichtwelle sie erschüttern, der
Finger sie drücken, die überfüllte Ader an sie pulsiren, oder der elec-
trische Funke sie durchzucken, der Geist übersetzt alle diese verschieden-
artigen Eindrücke in die Sprache de&sr; Licht&sr; und der Farben. &2014;
Wenn da&sr; erregte Blut, die Adern aufschwellend, die Nerven drückt,
so fühlen wir e&sr; in den Fingern al&sr; Schmerz, wir hören e&sr; im Ohr
al&sr; Summen, wir sehen e&sr; im Auge al&sr; zuckenden Blitz. Und hierin
<pb="19"/>
haben wir den entschiedenen Bewei&sr; daß unsere Vorstellungen freie
Schöpfungen unsere&sr; Geiste&sr; sind, daß wir nicht die Außenwelt so
auffassen wie sie ist, sondern daß ihre Einwirkung auf un&sr; nur die
Veranlassung wird zu einer eigenthümlichen geistigen Thätigkeit, de-
ren Producte häufig in einem gewissen gesetzmäßigen Zusammen-
hang mit der Außenwelt stehen, häufig aber auch gar nicht damit
zusammenhängen. Wir drücken unser Auge und sehen einen leuch-
tenden Krei&sr; vor un&sr;, aber e&sr; ist kein leuchtender Körper vorhan-
den. Welch&2019; eine reiche und gefährliche Quelle von Irrthümern aller
Art hier fließt, ist leicht zu sehen. Von den neckenden Gestalten der
monddurchglänzten Nebellandschaft bi&sr; zu den wahnsinndrohenden
Visionen de&sr; Geisterseher&sr; haben wir eine Reihe von Täuschungen,
die alle nicht der Natur, nicht ihrer strengen Gesetzlichkeit zur Last
fallen, sondern in da&sr; Gebiet der freien und de&sr;halb dem Irrthum
unterworfenen Thätigkeit de&sr; Geiste&sr; gehören. Großer Umsicht, viel-
seitiger Bildung bedarf e&sr;, ehe der Geist sich hier von allen seinen
eignen Irrthümern lo&sr;macht und sie ganz beherrschen lernt. Da&sr;
Sehen im weitern Sinne de&sr; Worte&sr; erscheint un&sr; so leicht und
doch ist e&sr; eine schwere Kunst. Nur nach und nach lernt man, wel-
chen Botschaften der Nerven man vertrauen und danach seine Vor-
stellungen formen dürfe. Selbst Männer von Wissenschaft können
hier irren, irren oft und um so öfter, je weniger sie darüber verstän-
digt sind, wo sie die Quellen ihre&sr; Irrthum&sr; zu suchen haben.

Aber noch auffallender al&sr; da&sr; eben entwickelte Verhältniß ist
e&sr;, daß der Herr, nämlich die Seele, Botschaften von seinen Dienern,
den Nerven, empfängt, Befehle an sie au&sr;theilt ohne sich ihrer Ge-
genwart überhaupt zunächst bewußt zu werden. Erst spät, erst durch
die weit fortgebildete Wissenschaft erfährt der Mensch, daß Nerven
existiren und daß bestimmte Functionen ihnen zugewiesen sind. Er
sieht und weiß nicht&sr; von seinem Sehnerven, ihn schmerzt die ge-
brannte Hand, aber er wird sich der leitenden Faser nicht bewußt, er
bewegt spielend mit geläufiger Geschwindigkeit die Zunge, aber er-
fährt nicht&sr; von dem Wege, den die bestimmenden Nerven nehmen.&2014;
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
Wir empfinden mit einem Worte niemal&sr; den Zustand eine&sr; Nerven,
sondern bilden un&sr; vielmehr unmittelbar so wie der Nerv gereizt
wird die Vorstellung eine&sr; äußeren Gegenstande&sr;, und e&sr; erfordert
erst wissenschaftliche Verständigung, daß wir diesen Gegenstand al&sr;
Ursache eine&sr; Nervenreize&sr; erkennen.

Ist nun aber, um in dem gewählten Gleichniß zu bleiben, da&sr;
Verhältniß de&sr; Herren zu seinen Dienern ein ganz eigenthümliche&sr;,
so sind nicht minder die Diener ganz besonderer Art. Keiner dersel-
ben weiß etwa&sr; vom Andern, erfährt etwa&sr; von dessen Daseyn und
Thätigkeit, oder theilt sich ihm mit. Ja wa&sr; noch wichtiger ist, kei-
ner derselben d. h. keine Nervenfaser kann gleichzeitig mehr al&sr; eine
einzelne einfache Botschaft au&sr;richten und darin gleichen sie vollkom-
men einfältigen Bedienten. Zwei ihnen gleichzeitig übergebene Auf-
träge vermengen sie mit einander zu einem einzigen einfachen. Am
leichtesten ist die&sr; deutlich zu machen, wenn man solche Theile de&sr;
Körper&sr;, wo die Nervenfasern sehr vereinzelt und weit au&sr;einander
liegen z. B. den Oberarm oder die Mittellinie de&sr; Rücken&sr; mit den
Spitzen eine&sr; geöffneten Zirkel&sr; berührt. Wenn auch die Spitzen ei-
nen Zoll weit au&sr; einander stehen, so fühlt man an den genannten
Theilen doch nur einen einfachen Stich, da die Nerven hier so weit
von einander entfernt sind, daß beide Stiche in den Bereich einer
Faser fallen und diese ist unfähig mehr al&sr; einen Eindruck zur Zeit
aufzunehmen. &2014;

Nach diesen allgemeinen Erörterungen über die eigenthümliche
Natur der Nervenwirkungen können wir un&sr; wieder unserer Aufgabe
selbst nähern indem wir in&sr;besondere den Sehnerven betrachten.
Derselbe ist wie er in den Augapfel eintritt, ein ziemlich dicke&sr; Bün-
del zahlreicher einzelner Nervenfasern und diese breiten sich im Aug-
apfel in eine Halbkugelfläche au&sr;, so daß jede Faser einen kleinen
Theil dieser Fläche bildet. Der Augapfel selbst aber gleicht vollkom-
men einem optischen Apparat, einer Kamera obscura, und die Halb-
kugelfläche de&sr; Sehnerven, die sogenannte Netzhaut de&sr; Auge&sr;, ent-
spricht dem weißen Blatt Papier, welche&sr; da&sr; Bild der Kamera
<pb="21"/>
obscura auffängt. Jede&sr; von dem Bilde getroffene Fäserchen fängt
gleichsam einen Punct desselben auf und bringt die Nachricht davon
zum Gehirn, wo die vorstellende Seele ihren Sitz hat und diese muß
sich dann au&sr; allen diesen einzelnen Puncten erst da&sr; Bild construi-
ren. Ob aber richtig oder falsch construirt wird, hängt von der Ue-
bung und Au&sr;bildung der Seele ab. &2014; Man könnte mir hier ein-
wenden, daß wir ja von dieser Construction gar kein Bewußtsein
haben und daß da&sr; Sehen daher doch wohl viel einfacher seyn müsse.
Indeß läßt sich leicht an einigen Beispielen zeigen, daß hier nur
die Uebung un&sr; die Sache so leicht macht, daß wir un&sr; der einzel-
nen Geiste&sr;thätigkeiten dabei gar nicht mehr bewußt werden. &2014;
Da&sr; Kind, bei dem diese Uebung noch nicht Statt gefunden hat,
construirt daher auch häufig falsch, e&sr; greift nach den Sternen, wie
nach den glänzenden Knöpfen an dem Rocke de&sr; Vater&sr;, e&sr; versucht
den fernen Mond au&sr;zublasen, wie e&sr; ihm mit dem Licht auf dem
Tische gelungen. &2014; Und dieselben Erscheinungen finden wir bei
Blindgebornen die operirt wurden; namentlich ist un&sr; ein merkwür-
diger Fall der Art in den Annalen der Augenärzte aufbewahrt, wo
ein Blindgeborner erst in seinen spätern Leben&sr;jahren, al&sr; er schon
genügende Bildung sich erworben um von den Vorgängen in seinem
Innern Rechenschaft zu geben, sein Augenlicht wieder erhielt und
nun au&sr;führlich berichten konnte, wie er erst allmälig die verschiede-
nen Licht- und Farbenempfindungen zu einer geordneten Weltan-
schauung zusammensetzen lernte. Der entschiedenste Bewei&sr; für die
Richtigkeit der aufgestellten Behauptung liegt aber darin, daß wir,
wenn die Umstände verführerisch sind, falsch construiren, ohne daß
da&sr; Bild auf der Netzhaut dazu Veranlassung gegeben hätte. Der
Mond nämlich erscheint un&sr; größer, wenn er aufgeht, al&sr; wenn er
über un&sr; im dunkeln Luftmeere schwimmt. Messungen zeigen aber,
daß er beidemale in der That gleich groß ist, und daß sein Bild auf
der Netzhaut in beiden Fällen ebenfall&sr; gleichen Durchmesser hat. &2014;
Der Grund der falschen Construction liegt aber darin, daß wenn der
Mond am Horizont zwischen un&sr; bekannten Hügeln, Bäumen oder
<pb="22"/>
Häusern aufgeht, wir seine Entfernung nach den ihm zunächst er-
scheinenden Gegenständen beurtheilen deren bedeutende Entfernung
un&sr; bekannt ist. Den Mond oben am Himmel&sr;gewölbe dagegen
denken wir un&sr; näher, da zwischen ihm und un&sr; keine Gegenstände
sind, nach denen wir seine Entfernung schätzen könnten. So in der
Beurtheilung der Entfernung un&sr; täuschend construiren wir nach ei-
nem und demselben Netzhautbilde verschieden, also auf jeden Fall
da&sr; eine Mal falsch. &2014;

Da&sr; Resultat dieser ganzen hier mehr angedeuteten und skizzir-
ten al&sr; au&sr;geführten Untersuchung ist also folgende&sr;: In der wirk-
lichen Welt befinden sich zahlreiche Stoffe und Kräfte in Wechselwir-
kung, diese verändern, wo sie mit den Nervenfasern unsere&sr; Körper&sr;
zusammentreffen, den Zustand derselben, und diese veränderten Zu-
stände werden die Veranlassung, daß unser Geist sich eine ganze
Weltansicht au&sr;malt. Am lebendigsten tritt un&sr; diese selbstgeschaffne
Welt entgegen wenn die Erregung&sr;zustände dem Augennerven ange-
hören, aber auch gerade hier können wir am deutlichsten nachweisen,
daß die Welt in unserer Vorstellung sich zwar immer auf die Welt
außer un&sr; bezieht, aber durchau&sr; nicht mit ihr gleichartig, identisch
ist. &2014; Noch ein Beispiel mag dienen die&sr; deutlich zu machen und
zugleich un&sr; den Uebergang zum Folgenden zu bahnen. Da&sr; ein-
fachste Verhältniß, welche&sr; sich gewiß in der Außenwelt denken läßt,
ist da&sr; von Stoff, Materie oder wie wir e&sr; nennen wollen, die ei-
nen gewissen Raum einnimmt. Wenn nun unsere Vorstellung der
Welt irgend mit der wirklichen Welt übereinkommen sollte, so müß-
ten wir doch vor Allem wissen, wie groß der Raum sei und wie groß
da&sr; Stück de&sr; Raume&sr; den da&sr; Materielle z. B. ein Fel&sr; einnimmt.
Wir haben aber gar keinen Maaßstab für die Größe de&sr; Raum&sr; und
daher gar keinen Begriff von der Größe der Welt. &2014; Wenn wir sa-
gen: &201E;dieser Mensch ist 6 Fuß groß,&201C; so heißt da&sr; nur: &201E;in der
Welt unserer Vorstellungen ist der vorgestellte Mensch 6 mal so groß
wie der vorgestellte Fuß;&201C; e&sr; ist nur eine Vergleichung zweier Vor-
stellungen unter einander. &2014; Dann natürlich entsteht die Frage:
<pb="23"/>
wie groß ist denn ein Fuß, wie groß ein Zoll, eine Linie und so wei-
ter? und immer antworten wir nur durch Vergleichungen mit andern
ebenso wenig für sich bestimmbaren Größen. &2014; Hier zeigt sich so-
gleich wie wir nicht einmal im einfachsten Falle au&sr; dem Spiel un-
serer Vorstellungen herau&sr; zur Erkenntniß der wirklichen Welt kom-
men können, der ganze Begriff der Größe hat für die Welt selbst
keine wesentliche Bedeutung, sondern nur für unsere Vorstellungen.
Und gleichwohl spricht der Microscopiker von Vergrößerungen und
meint damit die Gegenstände besser zu erkennen al&sr; vorher? Um da&sr;
zu begreifen, müssen wir wohl noch etwa&sr; über Größe philosophi-
ren, um diesem so schwankenden Begriff größere Bestimmtheit und
Festigkeit zu verleihen. Wir nennen z. B. den Fuß der Bavaria von
Schwanthaler colossal, den Fuß eine&sr; erwachsenen Manne&sr; groß,
und den einer Dame klein und we&sr;halb? Die&sr; ist leicht zu sagen,
theilen wir jeden dieser Füße in 12 Zolle, jeden Zoll in 12 Linien
und jede Linie wieder in 12 Theile, so sind diese Zwölftellinien beim
Damenfuß nicht mehr zu unterscheiden, beim Männerfuß sind sie
noch recht deutlich, aber an der Bavaria könnten wir jede Zwölftel-
linie abermal&sr; in 12 Theile theilen, und jeder derselben würde noch
deutlich zu erkennen seyn. So haben wir aber zugleich eine einfache
Bestimmung der Größe gefunden. Ein Ding ist für un&sr; um so grö-
ßer, je mehr Theile wir in ihm unterscheiden können.

Allein e&sr; kann un&sr; bei dieser Bestimmung de&sr; Begriff&sr; noch
eine andere Betrachtung führen. Wir haben einen scheidenden
Freund bi&sr; auf den Hügel vor die Stadt geleitet, noch einmal
drücken wir ihn an die Brust, noch einmal schauen wir ihm lange
und tief in&2019;&sr; Antlitz, um un&sr; alle die lieben, un&sr; so vertrauten, ein-
zelnen Züge recht fest einzuprägen. Endlich reißt er sich lo&sr; und eilt
von dannen, wir schauen ihm noch lange nach. Er blickt sich um
und noch erkennen wir da&sr; bekannte Gesicht. Immer größer wird
die Entfernung und mehr und mehr verschwimmen die Einzelnheiten
der Gestalt. Eine Biegung der Straße verbirgt ihn un&sr; eine zeit-
lang, da taucht er noch einmal auf am fernsten Hügelabhang, ein
<pb="24"/>
kleiner schwarzer sich bewegender Punct; er steht still, winkt noch
mit dem Tuche, aber selbst diese Bewegung sind wir schon nicht mehr
im Stande zu unterscheiden, und endlich verschwindet er gänzlich in
der Ferne. &2014; Je ferner der Freund von un&sr; gerückt wurde, je we-
niger konnten wir an ihm unterscheiden, je kleiner erschien er un&sr;,
bi&sr; zuletzt ein Nadel&sr;knöpfchen, vor unser Auge gehalten, größer
war, al&sr; er. &2014; Indem wir hier bemerken, wie selbst ein un&sr; ganz
bekannter Gegenstand allmälig kleiner wird und zuletzt ganz ver-
schwindet, so zeigt sich un&sr; auch sogleich da&sr; Mittel, einen Gegen-
stand zu vergrößern, um ihn deutlicher zu erkennen, mehr einzelne
Theile an ihm zu unterscheiden einfach darin, daß wir ihn unserm
Auge näher bringen. Der Versuch zeigt un&sr; nun auch allerding&sr; die
Anwendbarkeit diese&sr; Mittel&sr;, aber bald erfahren wir, daß hier eine
gewisse Grenze eintritt, über welche hinau&sr; wir einen Gegenstand
dem Auge nicht mehr nähern dürfen, ohne daß un&sr; da&sr; deutliche
Sehen überhaupt unmöglich wird. Der Grund dafür liegt in dem
Bau der kleinen Kamera obscura, welche wir Augapfel nennen.
Derselbe kann, so wie jede&sr; ähnliche Instrument de&sr; Optiker&sr;, nur
für gewisse Entfernungen eingerichtet seyn, und wollen wir in grö-
ßerer Nähe sehen, so müssen wir an dem optischen Apparat eine ent-
sprechende Veränderung vornehmen, wa&sr; einfach dadurch geschieht,
daß wir einen nach bestimmten Gesetzen geformten, durchsichtigen
Körper, wir benutzen dazu gewöhnlich geschliffne&sr; Gla&sr;, vor da&sr;
Auge bringen. Ein solche&sr; Gla&sr; aber ist eine sogenannte Loupe oder
ein einfache&sr; Microscop, dessen Wirkung nur darin besteht, daß e&sr;
un&sr; möglich macht, einen Gegenstand in einer Nähe noch deutlich
zu sehen, in welcher e&sr; sonst unmöglich wäre. &2014; E&sr; ist unnöthig
hier auf die Entwicklung der optischen Gesetze einzugehen, denen ge-
mäß diese Wirkung erfolgt, nur darauf aufmerksam machen will ich,
daß man sehr leicht hierbei bestimmen kann, wie stark der Gegen-
stand bei einem solchen einfachen Microscop vergrößert erscheinen
müsse. Man nimmt an, daß durchschnittlich da&sr; menschliche Auge
bei 8 Zoll Entfernung noch deutlich sehen könne, aber nicht mehr in
<pb="25"/>
größerer Nähe. Benutze ich nun ein Gla&sr;, welche&sr; mir erlaubt, ei-
nen Gegenstand noch bei 4 Zoll Entfernung deutlich zu sehen, so er-
scheint er noch einmal so groß, bei 2 Zoll Entfernung 4 mal so groß,
bei 1/10 Zoll Entfernung 80 mal so groß und so weiter, mit einem
Worte die Vergrößerung ist allein davon abhängig wie nah der Ge-
genstand an&2019;&sr; Auge gebracht wird. Früher machte man von diesen
einfachen Microscopen einen sehr au&sr;gedehnten und fast au&sr;schließ-
lichen Gebrauch in der Wissenschaft, weil die zusammengesetzteren
Microscope damal&sr; noch so schlecht waren, daß sie gegen die ein-
fachen Instrumente weit zurück standen. Der berühmte Leuwenhoek
hat alle seine wunderbaren microscopischen Beobachtungen mit ganz
kleinen Gla&sr;kügelchen gemacht, die er sich selbst an der Lampe au&sr;
einem feinen Gla&sr;fädchen zusammenschmolz. In neuerer Zeit ge-
braucht man aber die einfachen Microscope nur noch zu sehr schwachen
Vergrößerungen und bedient sich für stärkere allgemein der zusam-
mengesetzten Microscope. Während diese nämlich verhältnißmäßig
wenig da&sr; Auge angreifen, ist da&sr; Beobachten mit dem einfachen
Microscop zumal bei starken Vergrößerungen eine so ermüdende An-
strengung, daß Augenleiden nur zu häufig die Folge davon sind. &2014;

Da&sr; Princip, worauf da&sr; zusammengesetzte Microscop beruht,
ist ebenfall&sr; sehr leicht deutlich zu machen. E&sr; beruht dasselbe auf
einer Verbindung der Kamera obscura mit dem einfachen Micro-
scope. &2014; Die gewöhnliche Kamera obscura besteht im Wesentlichen
au&sr; einigen linsenförmig geschliffenen Gläsern; die von einem Ge-
genstand au&sr;gehenden Lichtstrahlen gehen durch diese Gläser durch
und erzeugen hinter denselben ein Bild de&sr; Gegenstande&sr;, welche&sr;
man bei dem gewöhnlichen optischen Spielwerk auf einer matt ge-
schliffenen Gla&sr;tafel, oder auf einer weißen Papierfläche aufzufan-
gen pflegt. Je weiter der Gegenstand von den Gläsern entfernt
ist, desto kleiner erscheint da&sr; Bild. Nähert man den Gegenstand,
so wächst da&sr; Bild bi&sr; Bild und Gegenstand gleich groß sind. Rückt
man nun aber den Gegenstand den Gläsern noch näher, so wird da&sr;
Bild größer al&sr; der Gegenstand. Diese&sr; letzte Verhältniß wenden
<pb="26"/>
wir zwar niemal&sr; bei der sogenannten Kamera obscura an, wohl
aber bei der Zauberlaterne, die in ihrer wesentlichen Grundlage von
ersterer in Nicht&sr; verschieden ist. &2014; Beim zusammengesetzten Micro-
scop ist nun ein solcher Apparat so angebracht, daß man da&sr; vergrö-
ßerte Bild de&sr; Gegenstande&sr; nicht unmittelbar mit dem Auge, sondern
abermal&sr; mit einem einfachen Microscop betrachtet und so noch um
ein beträchtliche&sr; vergrößert. &2014; Ist zum Beispiel da&sr; Bild 100 mal
so groß wie der Gegenstand und vergrößern wir da&sr; Bild noch zehn-
mal, so muß un&sr; der Gegenstand tausendmal vergrößert erscheinen.
E&sr; besteht also da&sr; zusammengesetzte Microscop au&sr; einem doppelten
optischen Apparat, ersten&sr; den Gläsern, welche dem Gegenstand oder
Object zugewendet sind und von diesem ein vergrößerte&sr; Bild ent-
werfen, man nennt sie eben de&sr;halb die Objectivgläser, und zweiten&sr;
au&sr; einem einfachen Microscop, durch welche&sr; wir da&sr; vergrößerte
Bild de&sr; Gegenstande&sr; abermal&sr; vergrößern und welche&sr; dem Auge
zugewendet ist und de&sr;halb Ocular genannt wird. &2014; Man sollte
nun dem Gesagten zufolge glauben, daß e&sr; auf diese Weise möglich
sey, die Vergrößerung bi&sr; auf jeden beliebigen Grad zu steigern, da
einmal die Größe de&sr; Bilde&sr; nur davon abhängt wie nah man den
Gegenstand an&sr; Objectiv bringt, und dann die Vergrößerung de&sr;
Bilde&sr; nur dadurch bedingt ist, daß wir da&sr; Auge dem Bilde immer
mehr nähern. Aber dieser theoretischen Möglichkeit treten practisch
so viele Schwierigkeiten entgegen, daß die wirklich au&sr;geführten In-
strumente alle unendlich weit von der Grenze der theoretischen Mög-
lichkeit zurückbleiben. &2014;

Ich will hier nur da&sr; wichtigste Verhältniß berühren und um
dasselbe deutlich zu machen, an eine sehr bekannte Thatsache anknü-
pfen. Bücher, die bestimmt sind, in die Hände aller Leute zu kommen,
wie Bibeln und Gesangbücher, verbreitet man in verschiedenen Drucken,
bald mit ganz kleinen, bald mit mittleren, bald für ältere schwachsich-
tige Leute mit ganz großen Buchstaben. Hier ist nun ein einzelne&sr;
Wort in dem letzten Druck vielleicht 6 mal so groß al&sr; in dem ersten,
und e&sr; läßt sich de&sr;halb bequem erkennen, aber gleichwohl erkennt
<pb="27"/>
man natürlich nicht mehr Buchstaben in dem einen wie in dem an-
dern. Dasselbe Wort könnte aber auch von einem Schreibkünstler so
klein geschrieben seyn, daß e&sr; dem unbewaffneten Auge nur wie ein
einzige&sr; schwarze&sr; Pünctchen erschiene. Hier würde die Vergrößerung
da&sr; Pünctchen in seine einzelnen Theile auflösen und die Buchstaben
und Züge derselben deutlich erkennen lassen, aber eine fernere Ver-
größerung würde dann wohl den Maaßstab, nach welchem die ein-
zelnen Theile erscheinen, vergrößern, aber ohne feinere Theile, die
früher nicht erkennbar waren, zur Anschauung bringen. Ein ähnliche&sr;
Verhältniß findet nun beim Microscop statt. Bi&sr; zu einem gewissen
Grade ist da&sr; Bild, welche&sr; da&sr; Objectiv von dem Gegenstande ent-
wirft ein solche&sr;, daß die in demselben enthaltenen Einzelnheiten noch
durch da&sr; Ocular aufgelöst oder deutlich gemacht werden. Aber bald
tritt die Grenze ein, bei welcher wegen der Unvollkommenheit der
Objective da&sr; von ihnen entworfene Bild zwar noch vergrößert wer-
den kann, aber ohne daß dabei mehr einzelne Theile erkennbar werden.
E&sr; besteht gleichsam au&sr; einer bestimmten Anzahl von Buchstaben,
die stärker vergrößert, sich zwar bequemer erkennen lassen, aber ohne
daß diese stärkere Vergrößerung einen scheinbar einfachen Buchstaben
al&sr; noch au&sr; zweien zusammengesetzt zeigte. &2014; Auf diese Weise tritt
da&sr; merkwürdige Verhältniß ein, daß man häufig mit einem besser
gearbeiten Microscop bei schwächerer Vergrößerung bei weitem mehr
sieht, d. h. mehr Einzelnheiten de&sr; Gegenstande&sr; erkennt, al&sr; bei
viel stärkeren Vergrößerungen eine&sr; minder gut gearbeiteten Instru-
mente&sr;. &2014; Da e&sr; aber bei allen wissenschaftlichen Untersuchungen
gerade auf die Erkennung der einzelnen Theile und Structurverhält-
nisse ankommt, so haben die Vergrößerungen überhaupt nur bi&sr; so
weit Bedeutung, al&sr; dieser Anforderung noch entsprochen wird. Diese
Grenze fällt aber bei <g>allen</g> bi&sr; jetzt gebauten Instrumenten auf eine
Vergrößerung von etwa 3&2014;400 mal im Durchmesser und alle stär-
keren Vergrößerungen sind theil&sr; unbrauchbare Spielereien, theil&sr;
und zwar am häufigsten nur angeblich, wie die millionenfachen Ver-
größerungen der Hydrooxygenga&sr;microscope, mit denen herumziehende
<pb="28"/>
Charlatan&sr; sich brüsten und die meist nicht einmal so viel leisten wie
die 50 fachen eine&sr; guten gewöhnlichen Microscop&sr;.

Au&sr; diesen Bemerkungen geht hervor, daß dem wissenschaftlichen
Forscher unendlich viel daran liegen muß, genau die Güte eine&sr; In-
strumente&sr; in dieser Beziehung beurtheilen zu können und man hat
allen Fleiß angewendet, um die dazu führenden Mittel au&sr;findig zu
machen. &2014; Man hat zu dem Ende sogenannte Probeobjecte aufge-
sucht, die im Allgemeinen in Gegenständen bestehen, welche feine
schwer zu erkennende Structurverhältnisse zeigen. Zu solchen Probe-
objecten kann man künstliche oder natürliche Gegenstände wählen.
Die ersten sind bi&sr; jetzt nur von dem König&sr;berger Mechaniker No-
bert angefertigt und bestehen in Systemen von hundert mit dem Dia-
mant auf Gla&sr; gezogenen Linien, von denen je zehn und zehn nach
einem bestimmten Maaße enger beisammen stehen und feiner sind.
Mit den meisten Instrumenten kann man nur da&sr; sechste und siebente
System noch deutlich al&sr; au&sr; einzelnen Linien bestehend erkennen,
bessere Instrumente reichen bi&sr; zum achten und neunten. Da&sr; zehnte
löst aber kein bi&sr; jetzt gebaute&sr; Microscop in seine einzelnen Be-
standtheile auf. Diese Liniensysteme machten, wie sie bekannt wurden,
große&sr; Aufsehen, sie haben indessen den wesentlichen Fehler, daß ein
Exemplar dem andern nicht ganz genau gleich ist, daß also jeder For-
scher einen andern Maaßstab in die Hände bekommt. Ungleich genauer
al&sr; der Mensch arbeitet die Natur und man sieht daher noch immer
die Schmetterling&sr;schuppen al&sr; die besten Probeobjecte an. &2014; Die
meisten derselben sind kleine, mit einem Stielchen versehene längliche
Platten, auf ihrer Oberfläche mit feinen Läng&sr;rippen besetzt, die
durch äußerst zarte Querrippen verbunden werden. Beide Arten von
Rippen sind aber bei den verschiedenen Schmetterlingen von
sehr verschiedener Feinheit und in&sr;besondere sind die Querrippen
von <aq>Hipparchia Janira,</aq> einem sehr gemeinen braunen Schmetterling,
so zart, daß sie bi&sr; jetzt nur durch die au&sr;gezeichnetsten Instrumente
eine&sr; Amici, Plö&sr;l, Oberhäuser und Schieck deutlich zu erkennen sind.&2014;

Außer diesen gewöhnlichen Schuppen kommen aber auch noch
<pb="29"/>
mannigfaltige, theil&sr; ander&sr; geformte, theil&sr; auf ihrer Oberfläche
ander&sr; gezeichnete vor und wenn man sich eine Zeitlang mit diesen
Untersuchungen beschäftigt hat, so erstaunt man über den unendlichen
Reichthum von Gestalten, den die Natur hier noch in den unschein-
barsten und winzigsten Theilen entwickelt hat. &2014; Gar manche haben
sich, besonder&sr; in frühern Zeiten, wohl mit dieser Freude an zierlichen
Bildern genügen lassen und kaum die Bedeutsamkeit microscopischer
Untersuchungen für die Wissenschaft geahnt, wie schon die Titel so
vieler im vorigen Jahrhundert erschienener Werke andeuten, z. B.
Ledermüller microscopische Gemüth&sr;- und Augenergötzung (Nürnberg
1761), Rösel von Rosenhoff&sr; Insectenbelustigungen (Nürnberg 1746
&2014;61) u. s. w. &2014; Doch fehlte e&sr; auch schon früh nicht an Beobach-
tern, welche den ganzen Ernst dieser Richtung in den naturwissen-
schaftlichen Studien einsahen und wir haben sogar ein merkwürdige&sr;
Beispiel der Uebertreibung an Swammerdam, der in seinen letzten
Leben&sr;jahren einen großen Theil der durch die mühsamsten Unter-
suchungen gewonnenen Resultate dem Feuer übergab, weil er meinte,
der Schöpfer habe diese feinern Verhältnisse nicht ohne weise Absicht
dem Menschen verborgen und e&sr; sey Frevel, die Geheimnisse Gotte&sr;
zu profaniren. &2014; In der That würde man aber mit einer solchen
Ansicht, wenn sie consequent durchgeführt würde, jeder Erhebung de&sr;
Menschen über den rohesten fast thierischen Naturzustand in den Weg
treten.

E&sr; war unserm Jahrhundert vorbehalten da&sr; Microscop bei dem
Studium der Natur in seine Rechte einzusetzen und e&sr; ist eine erfreu-
liche Erscheinung zu betrachten, wie sich die Anwendung diese&sr; In-
strument&sr; immer mehr und mehr Eingang verschafft und wie in im-
mer größern Kreisen die interessantesten Resultate durch dasselbe ge-
wonnen werden.

Leicht begreiflich ist e&sr;, wie da&sr; Studium der Verhältnisse de&sr;
feineren Baue&sr; der Thiere und selbst de&sr; Menschen ein ganz neue&sr;
Licht auf die physiologischen Vorgänge im Körper werfen mußte und
in der That kann man für alle Zweige der medicinischen Wissenschaf-
<pb="30"/>
ten, von der Anwendung de&sr; Microscop&sr; an, eine durchau&sr; neue
Periode datiren. &2014; Daß für die Kenntniß der kleineren Organi&sr;men
im Thier- und Pflanzenreiche da&sr; Microscop ein entscheidender Wen-
depunct werden mußte, ist eben so leicht einzusehen. Dagegen liegt e&sr;
weniger auf der Hand, wie auf den Gebieten der Chemie, Minera-
logie, und Geognosie die microscopische Beobachtung ihr eigenthüm-
liche&sr; Feld hat finden können. &2014; Und gleichwohl ist die Bedeutsam-
keit desselben auch hier theil&sr; schon von den au&sr;gezeichnetsten Forschern
anerkannt, theil&sr; kann diese Anerkennung nicht lange mehr au&sr;bleiben.
In&sr;besondere ist auf dem Gebiete der organischen Chemie ein In-
strument nicht zu entbehren, welche&sr; oft allein im Stande ist un&sr;
darüber Aufschluß zu geben, ob wir e&sr; mit einem einfachen Stoff oder
mit einem mechanischen Gemenge verschiedener Bestandtheile zu thun
haben. Eine Menge angebliche Stoffe wären nie in der Wissenschaft
aufgeführt worden, e&sr; wären nie die Kräfte au&sr;gezeichneter Forscher
daran vergeudet worden, wenn man mit dem Microscop vorher die
Natur derselben genauer untersucht hätte. So finden wir doch, daß
selbst die au&sr;gezeichnetsten Chemiker, wie Berzeliu&sr;, Liebig u. a. von
Stoffen reden, die gar nicht existiren. So ist die stärkemehlartige
Faser, worunter man den Rückstand der Kartoffeln nach Gewinnung
de&sr; Kartoffelmehl&sr; versteht, ein Gemenge ganz gewöhnlicher Stärke
und ganz gewöhnlicher Holzfaser, oder Zellstoff&sr;, so ist da&sr; Pollenin,
womit man den Grundbestandtheil de&sr; Blüthenstaub&sr; bezeichnen will,
ein mannigfaltige&sr; Gemisch von sehr vielen einzelnen ganz bekannten
Substanzen. &2014; Dergleichen Beispiele ließen sich aber noch unzählige
aufführen.

Noch auffallender zeigt sich die Bedeutsamkeit de&sr; Microscop&sr;
in der Mineralogie und Geognosie. Hier handelt e&sr; sich nämlich um
eine ganz andere und genauere Kenntniß der eigenthümlichen Natur
ganzer Gebirg&sr;systeme, größerer Formationen oder einzelner Mineral-
substanzen, al&sr; un&sr; diese Wissenschaften bi&sr;her geben konnten. Wenn
wir früher in den Gebirg&sr;zügen, welche im westlichen Asien sich
herabziehen, einen Gürtel um da&sr; nördliche Deutschland und Frank-
<pb="31"/>
reich bilden und dann im griechischen Archipelagu&sr; wieder auftreten,
nur muschelführende Massen kohlensauren Kalke&sr; erkannten, den wir
wegen seine&sr; eigenthümlichen Aggregatzustande&sr; Kreide nannten,
wenn wir die Polirschiefer, Kieselguhre und Bergmehlarten al&sr; Kie-
selerde in fein vertheiltem Zustande betrachteten, wenn wir im Dyso-
dil nur ein Gemenge von Kieselerde und Erdpech fanden und in den
meisten Opalen und Feuersteinen eben nur dichtere gla&sr;artige Kiesel-
erde wahrnahmen, so eröffnen un&sr; Ehrenberg&sr; microscopische For-
schungen hier einen Blick in eine ganz neue leben&sr;volle Welt. Wir
finden auf höchst merkwürdige Weise da&sr; Entstehen nicht unbeträcht-
licher Theile der festen Rinde unsere&sr; Planeten in ihrer eigenthüm-
lichen Form an da&sr; Leben ganz kleiner dem bloßen Auge unsichtbarer
Thiere geknüpft, die bei ihrer an&sr; Wunderbare gränzenden schnellen
Vermehrung durch Individuenzahl und Unzerstörbarkeit ihrer Ueber-
reste da&sr; ersetzen, wa&sr; ihnen an Masse abgeht.

Außer den Infusorien, deren ganze Organisation nur au&sr; fast
gallertartiger thierischer Substanz besteht, giebt e&sr; nämlich andere
Arten, deren Eigenthümlichkeit darin sich zeigt, daß sie sich ähnlich
den Muscheln und Schnecken mit festen Panzern in den allerzierlich-
sten Formen umgeben, die entweder au&sr; kohlensaurem Kalk oder au&sr;
Kieselerde gebildet sind. Da&sr; gestorbene Thier selbst fällt zwar der
Verwesung anheim, aber die selbst gebauten Wohnungen, die Scha-
len bleiben und häufen sich unter günstigen Bedingungen für da&sr;
Leben der Thiere so sehr an, daß ganze Gebirg&sr;systeme fast allein au&sr;
ihnen aufgebaut sind. &2014; Die au&sr; Kieselerde gebildeten Schalen sin-
tern zuweilen durch einen eigenthümlichen un&sr; noch fremden Proceß
zusammen und bilden so Feuersteine und Opale. &2014; Grade diese
kieselschaligen Thierchen sind e&sr; auch, mit denen der Botaniker eine
genauere Bekanntschaft nicht verschmähen darf, da der Streit noch
immer nicht geschlichtet ist, der lange Zeit selbst mit einer gewissen
Erbitterung geführt wurde, ob diese kleinen Organi&sr;men Thiere oder
Pflanzen seyen. &2014; Bedeutender der Masse nach sind freilich die durch
kalkschalige Infusorien entstandenen Bildungen. Ein ansehnlicher
<pb="32"/>
Theil Rußland&sr; an der Wolga, Polen&sr;, Pommern&sr; (z. B. Rügen),
Mecklenburg&sr;, Dänemark&sr;, Schweden&sr;, de&sr; südlichen England&sr; und
nördlichen Irland&sr;, de&sr; nördlichen Frankreich&sr;, Griechenland&sr;, Sici-
lien&sr;, de&sr; nördlichen Afrika&sr; und vielleicht auch der Sahara, de&sr;
nordwestlichen und arabischen Asien&sr; besteht au&sr; solchen Kreideboden
und Kreidegebirg&sr;massen, deren verticalen Durchmesser man oft z. B.
in England auf 1000 Fuß berechnen kann. Die Phantasie erlahmt,
wenn sie diese Massen organischen Leben&sr; erfassen soll, wenn man
sich erinnert, daß eine einzige mit Kreideüberzug versehene Visiten-
karte schon ein zoologische&sr; Cabinet von vielleicht 100,000 Thier-
schalen bildet.

Wie Galilei, Kepler, Newton, Herschel un&sr; in eine unendliche
Welt der großen Massen einführten, wie Columbu&sr;, Magelhaen&sr;
und seine Nachfolger un&sr; die ganze eine Hälfte der Erde erst ent-
deckten, so hat in neuester Zeit Ehrenberg durch seinen rastlosen Fleiß
un&sr; eine wunderbare Welt de&sr; organischen Leben&sr; erschlossen, welche&sr;
in seinen Individuen unscheinbar klein, auch dem schärfsten unbe-
waffneten Auge unsichtbar, doch durch die unerschöpfliche Thätigkeit
de&sr; Bilden&sr;, durch die unau&sr;sprechlich großen Zahlen der Einzel-
wesen Massen anhäuft, vor denen selbst der Mensch al&sr; ohnmächtige&sr;
Wesen erscheint.

Am 26. Januar 1843 war auf der Round-Down-Klippe un-
fern von Dover eine zahlreiche Menschenmenge in ängstlicher Erwar-
tung versammelt, um den Au&sr;gang einer der großartigsten und kühn-
sten Sprengungen beizuwohnen, welche je die genialen Combina-
tionen menschlichen Scharfsinn&sr; au&sr;zuführen unternommen. Die
Vorarbeiten hierzu, die Anlegung der Schachte und Stollen, hatten
Jahre erfordert. Durch eine riesenhafte galvanische Batterie wurde
die bi&sr; dahin noch niemal&sr; angewendete Menge von 185 Centnern
Pulver auf einmal entzündet. &2014; Fast lautlo&sr; wurde die ungeheure
Klippe in&sr; Meer geschleudert, in einer Minute waren 20 Millionen
Centner Kalkfelsen zerrissen und eine Fläche von fast 15 Acre&sr; 20 Fuß
hoch mit ihren Trümmern bedeckt. Man mag darau&sr; die ungeheure
<pb="33"/>
Kraft ermessen, welche angewendet werden mußte. Und mit wem ließ
sich hier die menschliche Geiste&sr;kraft in diesen Riesenkampf ein? &2014;
Mit den Ueberresten von Geschöpfen, von denen tausende durch den
Druck de&sr; Finger&sr; vernichtet werden können. Wir staunen und fragen
un&sr;: wa&sr; heißt &201E;klein&201C; in der Natur?

E&sr; kann aber wohl überhaupt keinem Zweifel unterliegen, daß
e&sr; einem noch höchst rohen Zeitalter oder einer sehr niedrigen Bil-
dung&sr;stufe angehört, wenn man den Werth, die Wichtigkeit eine&sr;
Dinge&sr; nach groß oder klein abmessen will, ein Maßstab, der ja bei
dem allerwesentlichsten und werthvollsten wa&sr; wir kennen keine An-
wendung findet, denn der Menschengeist läßt sich nicht nach Fuß, Zoll
und Linie bestimmen. Nur der sinnlichen Natur imponirt da&sr; physisch
Große, der gebildetere Mensch wird die Gegenstände seiner Betrach-
tung vollständig nach <g>allen</g> ihren Verhältnissen kennen zu lernen
suchen und dann erst au&sr; der vollständigen Kenntniß derselben sich
ein Urtheil über wesentlich und unwesentlich erlauben und gar oft
wird er dann dahin geführt werden, da&sr;jenige, wa&sr; die kleinsten
Dimensionen hat, für da&sr; allerbedeutendste zu erklären.

E&sr; findet aber diese Bemerkung vor allem ihre volle Anwendung
auf die Botanik. E&sr; gab für dieselbe eine Zeit, in welcher sie an-
fing sich au&sr; der mittelalterlichen Nacht de&sr; Nicht&sr; empor zu arbeiten,
wo sie also nur noch in ihren rohesten Anfängen existirte, e&sr; ist die
Zeit der Linn<aq>é</aq>&2019;schen Schule. Wir wollen Linn<aq>é</aq>&2019;&sr; Verdienst nicht
schmälern, denn größer ist der Ruhm eine Wissenschaft zu erfinden,
neu zu gestalten, al&sr; sie, wenn ihre Grundsteine einmal gelegt sind,
weiter au&sr;zubauen; wir wollen Linn<aq>é</aq>, wie gesagt, nicht damit zu
nahe treten, wenn wir ihn al&sr; den Urheber eine&sr; der traurigsten Vor-
urtheile bezeichnen, welche&sr; lange die Botanik auf einer äußerst nie-
drigen Stufe erhalten hat und auch jetzt nicht so ganz überwunden
ist, daß seine schlimmen Nachwirkungen nicht noch mannigfach dem
Fortschritt der Wissenschaft hemmend in den Weg träten. Wir meinen
Linn<aq>é</aq>&2019;&sr; Widerwillen gegen da&sr; Microscop und seine Verachtung aller
Kenntnisse, die sich nur mit Hülfe desselben gewinnen lassen. &2014; Der
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 3</bs>
<pb="34"/>
Einfluß der Linn<aq>é</aq>&2019;schen Schule ist in dieser Beziehung so verderblich
gewesen, daß fast alle&sr;, wa&sr; schon am Ende de&sr; 17ten Jahrhundert&sr;
durch einzelne au&sr;gezeichnete Männer wie z. B. besonder&sr; durch Mal-
pighi gewonnen war, im 18ten Jahrhundert für die Wissenschaft so
vollständig wieder verloren ging, daß selbst die Au&sr;gezeichneteren im
Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; die Höhe von Malpighi noch lange nicht
in allen Stücken erreichten. Die folgenden Vorträge werden aber
unter anderen auch davon Zeugniß geben, wie eine wissenschaftliche
Bearbeitung der Botanik, eine Bearbeitung, die mehr al&sr; ein öder
unfruchtbarer, dem Gedächtniß anvertrauter Namenwust seyn soll,
ohne fast beständige Anwendung de&sr; Microscop&sr; gar nicht gedacht
werden kann. Hierhin wendet sich auch die ganze neuere Richtung in
der Wissenschaft, und Namen wie Robert Brown, Brissean, Mirbel,
Amici und Mohl bezeichnen den Anfang einer neuen segen&sr;reichen
Epoche.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite Vorle&sr;ung.
Ueber den innern Bau der Pflanzen.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Du kannst im Großen nicht&sr; verrichten
Und fängst e&sr; nun im Kleinen an.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<bs>3*</bs>
<pb>
<ab>Die Vignette zeigt den sämmtlichen Hau&sr;rath de&sr; wissenschaftlichen Kleinig-
keitkrämer&sr; oder Microscopiker&sr;; recht&sr; ein einfache&sr; Microscop zum Präpariren
kleiner Gegenstände, link&sr; ein zusammengesetzte&sr; Instrument von Amici, daneben
Pincetten, Loupen, Messerchen, Nadeln und dergl. mehr. &2014;</ab>
<pb>

Wenn wir einem gewandten Taschenspieler zuschauen, wenn er
die zauberähnlichen Wirkungen seiner täuschenden Kunst vor un&sr; ent-
faltet, werden wir nach und nach zur staunenden Bewunderung hin-
gerissen, die un&sr; endlich unwillkürlich die Aeußerungen de&sr; Beifall&sr;
entlockt, welche gewöhnlich seine gelungenen Productionen zu beglei-
ten und zu belohnen pflegen. &2014; Wird e&sr; un&sr; nun aber gestattet, sein
Theater zu betreten, ihm im eigentlichsten Sinne in die Karten zu
sehen, wie sehr kommen wir da von unserm Erstaunen zurück, wenn
wir wahrnehmen, wie complicirter Vorrichtungen er bedarf, wie viele
Gehülfen ihm zur Hand gehen müssen, mit einem Worte, wie man-
nigfaltige und große Mittel er anwenden muß, um Erfolge hervor-
zubringen, die doch am Ende mit den angewendeten Mitteln in kei-
nem Verhältnisse stehen. &2014; Und sehen wir un&sr; weiter um in allen
Verhältnissen de&sr; Leben&sr;, finden wir da nicht bald, daß e&sr; ein charak-
teristischer Zug für die beschränkte Stellung de&sr; Menschen ist, daß
da&sr; Resultat seiner kühnsten Anstrengungen zuletzt auf Wenig oder
Nicht&sr; hinau&sr;läuft, daß, wenn er Alle&sr; aufgeboten, wa&sr; Talent und
begünstigende Umstände ihm an Macht darreichten, er sich am Ende
doch gestehen muß, daß da&sr;, wa&sr; er errungen, nur ein geringer Prei&sr;
ist für die verwendeten Kosten? &2014;

Der gerade Gegensatz von dem ist die Natur. &2014; Von Jugend
auf gewohnt, ihre Werke in ewig sich erneuerndem Reichthum um
un&sr; au&sr;gebreitet zu sehen, gehen wir meist kalt an ihnen vorüber.
Da&sr; sinnigere Gemüth fühlt sich von ihnen angezogen und fängt an,
mit einer Art süßen Schauer&sr; die geheimnißvollen Kräfte, die um
<pb="38"/>
un&sr; walten, zu ahnen. Welche Mittel, denken wir, müssen nicht dieser
großen Künstlerin zu Gebote stehen? Welche wunderbare Verkettungen
noch unbekannter Kräfte müssen nicht da noch verborgen liegen? Die
Wissenschaft versucht diese&sr; Räthsel zu lösen und macht sich nur zagend
an ihre Aufgabe, fürchtend, daß e&sr; dem menschlichen Verstande viel-
leicht unmöglich seyn werde, eine so wunderbare Verschlingung und
Verwicklung zu übersehen und zu erfassen, aber je weiter wir vor-
dringen, desto mehr wächst unser Erstaunen. Jeder Schritt bringt un&sr;
eine einfachere Lösung eine&sr; verwickelten Räthsel&sr;, jede zusammen-
gesetzte Erscheinung weist un&sr; auf einfachere Ursachen und Kräfte
zurück und unsere Bewunderung wird zuletzt zur frommen Anbetung,
wenn wir sehen, mit wie geringen Mitteln die Natur ihre ungeheuer-
sten Erfolge erreicht. Au&sr; dem einfachen Verhältniß, daß Körper, die
in Bewegung begriffen, sich gegenseitig anziehen, wölbt die Natur
den ganzen Sternenhimmel über un&sr;, und schreibt der Sonne und
ihren Planeten die unwandelbaren Bahnen vor. Aber wir brauchen
nicht nach den Sternen zu greifen, um zu erkennen, wie wenig die
Natur bedarf, um ihre Wunder zu entwickeln.

Verweilen wir einen Augenblick bei der Pflanzenwelt. Von der
schlanken Palme, die ihre zierlichen Wipfel hoch über dem heißen
Brodem der brasilianischen Wälder in den kühlenden Lüften schaukelt,
bi&sr; zu dem feinen kaum zolllangen Moose, welche&sr; unsere feuchten
Grotten mit seinem pho&sr;phorescirenden Grün au&sr;kleidet, &2014; von der
prachtvollen Blume der <aq>Victoria Regina,</aq> die ihre rosafarbenen Blätter
auf den schweigenden Fluthen der guianischen Landseen wiegt, bi&sr; zu
den unscheinbaren gelben Blüthenknöpfchen der sogenannten Wasserlinse
auf unseren Teichen; welche&sr; wunderbare Spiel der Gestalten, welch
ein Reichthum der Formen! &2014; Von den 6000jährigen Affenbrod-
bäumen an den Ufern de&sr; Senegal, deren Saamen vielleicht schon
auf der noch von Menschen unbewohnten Erde keimten, bi&sr; zu dem
Pilz, dem eine fruchtwarme Sommernacht ein Daseyn gab, da&sr; schon
der nächste Morgen zerstörte, welche Verschiedenheit der Leben&sr;-
dauer! &2014; Von dem festen Holz der Neuholländischen Eiche, au&sr;
<pb="39"/>
welchem der wilde Urbewohner seine Streitkolben schnitzt, bi&sr; zu dem
grünen zerfließenden Schlamm unserer Gräben, welche Mannigfal-
tigkeit, welche Abstufungen im Gewebe, Zusammensetzung und Festig-
keit! Sollte man e&sr; für möglich halten, in diesem verwirrenden Reich-
thum die Ordnung, in diesem scheinbar regellosen Spiel der Formen
die Gesetzmäßigkeit, in diesen tausendfach verschiedenen Leben&sr;weisen
den einen Typu&sr;, die gleiche Idee finden zu können? Bi&sr; vor weni-
gen Jahren war allerding&sr; die Möglichkeit noch nicht einzusehen,
denn wir dürfen, wie schon bemerkt, nicht eher erwarten, die Natur
in ihren Geheimnissen belauschen zu können, bi&sr; wir auf sehr einfache
Verhältnisse durch unsere Forschungen geführt sind. So konnte man
auch über die Pflanze nicht zu wissenschaftlichen Resultaten gelangen,
bi&sr; man nicht da&sr; einfache, allen den verschiedenen Formen gleich-
mäßig zu Grunde liegende Element gefunden und seine lebendige
Eigenthümlichkeit untersucht und bestimmt hatte. Mit Hülfe der
neueren Microscope sind wir endlich so weit gekommen, den Au&sr;-
gang&sr;punct für die ganze Theorie der Pflanze zu finden.

Die Grundlage für den Bau aller auch noch so sehr von einander
abweichenden Gewächse ist ein kleine&sr;, au&sr; einer meist durchsichtigen,
wasserhellen Haut gebildete&sr;, ring&sr; herum geschlossene&sr; Blä&sr;chen,
welche&sr; die Botaniker <g>&201E;Zelle&201C;</g> oder <g>&201E;Pflanzenzelle&201C;</g> nennen.
Eine Uebersicht von dem Leben der Pflanzenzelle muß nothwendig dem
Verständniß der ganzen Pflanze vorhergehen, ja ist eigentlich bi&sr; jetzt
fast da&sr; einzige ächt Wissenschaftliche in der Botanik.

Aber bei diesen Betrachtungen verlassen un&sr; unsere Sinne&sr;or-
gane. Da&sr; menschliche Auge kann unbewaffnet, ohne Hülfe de&sr;
Microscop&sr; nicht&sr; von allen diesen wunderbaren Geheimnissen wahr-
nehmen und e&sr; ist daher nöthig zu bemerken, daß alle folgenden That-
sachen nur durch Hülfe de&sr; Microscop&sr; zur Anschauung gebracht
werden können. &2014; Um dem augenblicklichen Bedürfniß nachzuhelfen
lege ich meinen Lesern die wichtigsten Gegenstände in Abbildungen
vor, welche mit Hülfe eine&sr; guten Microscop&sr; gemacht sind.

Wenn man die äußere derbe Haut von der in unsern Gartenan-
<pb="40"/>
lagen jetzt so häufigen Schneebeere <aq>(Symphoricarpo&sr; racemo&sr;a)</aq> ent-
fernt, so stößt man auf eine Masse, welche au&sr; kleinen, etwa&sr; schlüpf-
rigen, glänzend weißen Körnchen besteht. Jede&sr; davon ist eine ein-
zelne vollständige Zelle. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 1.) Wenn man die derbere
Oberhaut von dem Blatte einer Gartennelke abzieht, so findet man
darunter ein sammtartige&sr; grüne&sr; Gewebe, von welchem sich leicht et-
wa&sr; abschaben läßt. Diese&sr; vertheilt sich im Wasser zu kleinen grünen
Pünctchen; auch diese sind vollständige Zellen, welche sich von den
vorigen nur dadurch unterscheiden, daß sie außer einem zähen gelb-
lichen und einem flüssigen wasserhellen Safte noch grün gefärbte Kör-
ner enthalten. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 2.) &2014; Beide Arten von Zellen und ähnlich
alle lebendig vegetirenden Zellen haben da&sr; gemein, daß ihre Wand
au&sr; einer doppelten Schicht besteht, einer festeren farblosen, der eigent-
lichen Zellenhaut und einer halbflüssigen zähen etwa&sr; gelblichen Sub-
stanz, welche die innere Fläche jener Zellenhaut vollkommen überzieht
und so die Zelle au&sr;kleidet. Diese letztere Schicht ist auf&sr; Engste mit
dem Leben der Zelle verknüpft. Nicht selten findet man sie ohne daß
sie sich gerade nothwendig von der Zellenwand entfernt, ganz oder in
einzelnen etwa&sr; dickeren streifenartigen Partien in einer fortströmenden
Bewegung, die man die Circulation de&sr; Zellensafte&sr; nennt. Die
eigentliche Zellenwand ist eine au&sr; Kohlenstoff, Wasserstoff und
Sauerstoff gebildete Substanz, der Zellstoff; die halbflüssige Au&sr;klei-
dung dagegen, von Hugo von Mohl Primordialschlauch genannt, ent-
hält außerdem noch Stickstoff. Man kann sie leicht dadurch deutlicher
machen, daß man eine Zelle mit etwa&sr; Salpetersäure betupft, denn
da sie ein dem Eiweiß sehr ähnlicher Stoff ist, so gerinnt sie durch die
Einwirkung der Säure und zieht sich zusammen, so daß sie dann wie
ein lose&sr; Säckchen in der Zelle liegt. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 3.) &2014;

Ueber die Entstehung der Zelle ist man noch keine&sr;weg&sr; völlig im
Reinen, so viel ist gewiß, daß dabei ein eigenthümliche&sr; dem Pri-
mordialschlauch angehörige&sr; Körperchen, der Zellenkern genannt
(Taf. <aq>I.</aq> Fig. 1, <aq>a.</aq>), eine sehr wesentliche Rolle spielt.

Diese Zellen schließen sich nun bei weiterer Entwicklung dicht
<pb="41"/>
aneinander und bilden so die ganze Masse der Pflanze, da&sr; Zellge-
webe, welche&sr; man aber nach den verschiedenen Formen der Zellen,
besonder&sr; aber nach der verschiedenen Bedeutung derselben für da&sr;
Leben der Pflanzen in drei Hauptgewebe abtheilen kann. &2014;

Ehe wir aber zur Betrachtung dieser drei Gewebe un&sr; anschicken,
müssen wir noch etwa&sr; genauer mit den Veränderungen un&sr; bekannt
machen, welche die Zelle in ihrem Leben durchlaufen kann. &2014; Die
Zelle dürfen wir nämlich al&sr; einen kleinen selbstständigen, für sich
lebenden Organi&sr;mu&sr; ansehen. Au&sr; seiner Umgebung nimmt derselbe
flüssigen Nahrung&sr;stoff auf, au&sr; demselben bildet er durch chemische
Processe, die im Innern der Zelle beständig rege sind, neue Stoffe, die er
theil&sr; zur Ernährung und zum Wach&sr;thum seiner Wandung verwendet,
theil&sr; für zukünftige Bedürfnisse in sich aufbewahrt, theil&sr; al&sr; un-
braubar gewordene Stoffe wieder au&sr;scheidet, um Statt dessen aber-
mal&sr; neue Stoffe aufzunehmen. In diesem regen Spiel der Aufnahme
und Au&sr;scheidung von Stoffen, der chemischen Bildung, Umbildung
und Zersetzung von Stoffen besteht eigentlich da&sr; ganze Leben der
Zelle und &2014; da die Pflanze eigentlich Nicht&sr; ist, al&sr; die Summe
vieler Zellen, die zu einer bestimmten Gestalt verbunden sind &2014;, auch
da&sr; Leben der ganzen Pflanze. &2014;

Bei der Ernährung und dem Wach&sr;thum der Zellenwand lassen
sich aber noch zwei verschiedene Verhältnisse unterscheiden. Da&sr;
Wach&sr;thum nämlich ist einmal dahin gerichtet den Umfang der Zelle
zu verändern und zu vergrößern. Daher entstehen nach und nach au&sr;
den Anfang&sr; rundlichen Zellen gar verschiedene Formen. Zunächst,
wenn sie sich dicht aneinander drängen, verlieren sie ihre runden ge-
bogenen Wände, drücken sich gegenseitig flach und erscheinen dann
wie sehr unregelmäßige Bienenzellen oder auf einem zarten Durch-
schnitt, wie vielseitige Maschen. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. <aq>B, a.</aq>) &2014; Andere
Zellen dehnen sich mehr stellenweise au&sr; und bilden Fortsätze oft sehr
zierlich al&sr; sech&sr;strahlige Sterne, oft sehr unregelmäßig zu wunder-
lichen Figuren. Noch andere Zellen werden flach indem sie sich von
zwei Seiten abplatten, andere endlich werden mehr in die Länge au&sr;-
<pb="42"/>
gedehnt und erscheinen dann al&sr; Cylinder, oder Pri&sr;men, noch mehr
gestreckt, spindelförmig, oder gar al&sr; lange dünne Fäden. (Taf. <aq>I.</aq>
Fig. 6, 7, 8, 9, 13, <aq>b.</aq>)

Bei allen diesen Veränderungen der Form kann die Wand der
Zelle die Dicke behalten, welche sie ursprünglich hatte, immer bleibt
sie geschlossen und ring&sr;um vollkommen zusammenhängend. &2014; E&sr;
kommt aber meisten&sr; noch eine zweite Veränderung hinzu, die Ver-
dickung der Wand. Diese kommt so zu Stande, daß sich eine ganz
neue Schicht zwischen dem Primordialschlauch und der ursprünglichen
Zellenwand auf die innere Fläche derselben absetzt. Da&sr; Eigenthüm-
liche dabei ist, daß diese neue Lage niemal&sr; eine gleichförmige überall
zusammenhängende Haut bildet, sondern auf die mannigfaltigste Weise
unterbrochen erscheint. &2014; Bald ist sie überall mit kleinen Löchern
durchbohrt (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 6; Taf. <aq>II.</aq> Fig. 8, <aq>b.</aq>), bald mit längern
Spalten (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 4.), bald erscheint sie al&sr; ein Netzwerk, bald
ist sie ganz in ein spiralig aufgewundene&sr; Band zerschnitten (Taf. <aq>I.</aq>
Fig. 5.), bald stellt sie sich nur unter der Form einzelner Ringe dar
(Taf. <aq>I.</aq> Fig. 7). Man bezeichnet nach dieser Erscheinung der Ver-
dickung&sr;schicht die Zellen al&sr; poröse und Spaltzellen, al&sr; Netz-, Spiral-
und Ring-Faserzellen. &2014; Hat sich auf diese Weise eine Verdickung&sr;-
schicht gebildet, so folgt häufig eine zweite und dritte, oft so weit, daß
die ganze Zelle fast ganz au&sr;gefüllt wird. &2014; E&sr; ist leicht zu begreifen
wie au&sr; diesen Veränderungen, in Verbindung mit den eben vorher
erwähnten Formenspielen au&sr; einer so einfachen Grundlage wie die
Zelle ist, eine fast zahllose Menge von Verschiedenheiten de&sr; Gewebe&sr;
hervorgehen kann, die wir denn auch in den Pflanzen verwirklicht
finden. Dazu kommt noch, daß sich häufig in der Zellenwand und
ihren Verdickung&sr;schichten fremdartige Stoffe, z. B. Kalk, Kieselerde
u. s. w. ablagern, wodurch zahlreiche Abstufungen in der Weichheit
und Härte, in Zähigkeit und Sprödigkeit entstehen.

Aber e&sr; bleibt hier erst noch eine wichtige Eigenschaft der Pflan-
zenzelle zu erörtern, ehe wir zum Folgenden fortschreiten dürfen. Wenn
sich in der Zelle der Nahrung&sr;stoff über ein gewisse&sr; Maaß hinau&sr;
<pb="43"/>
vermehrt, so bilden sich au&sr; demselben in ihr mehrere neue Zellen,
Tochterzellen; sie pflanzt sich fort und in der Regel wird dann die
Mutterzelle allmälig aufgelöst und verschwindet und 2, 4, 8 und mehr
junge von ihr gezeugte Zellen treten an ihre Stelle. &2014; Der ganze
Vorgang, den wir bei den Pflanzen Wachsen nennen, besteht eben
in seiner wesentlichen Grundlage au&sr; einer solchen fortwährenden
Fortpflanzung der Zellen, wodurch die Zahl der Zellen bi&sr; in&sr; Un-
glaubliche und Unzählbare vermehrt wird. Nach einer annäherung&sr;-
weise angestellten Berechnung bilden sich zum Beispiel an einem sehr
schnell wachsenden Pilze, dem Riesenbovist <aq>(bovi&sr;ta gigantea)</aq>, in
jeder Minute 20,000 neuer Zellen.

Aber so zierlich auch die oben erwähnten Formen der Zellen sich
unterm Microscop au&sr;nehmen mögen, so interessant auch die Aufgabe
für den Botaniker ist, die Gesetze zu erforschen, von denen die Bildung
dieser zahllosen Verschiedenheiten abhängt, so haben sie doch zur Zeit
für un&sr; noch gar keine Bedeutung, wenn wir von dem Leben der
ganzen Pflanze reden wollen und wir müssen hier, alle jene Unter-
schiede völlig übersehend, ganz andere Abtheilungen de&sr; Gewebe&sr; der
Pflanzen aufzustellen suchen, die zum Theil gar nicht, zum Theil nur
sehr durchschnittlich mit bestimmten Zellenformen zusammenfallen.

Jede noch in der Bildung begriffene Pflanze und jeder noch un-
entwickelte Pflanzentheil besteht au&sr;schließlich au&sr; kleinen, zarten, rund-
lichen Zellen. So verschieden sich auch die&sr; Zellgewebe im Einzelnen
später modificiren mag so sind e&sr; doch nur zwei Portionen, welche sich
durch ihre spätere Entwicklung und ihre Bedeutung für da&sr; ganze
Pflanzenleben, wesentlich von jener Grundmasse, die auch späterhin
in au&sr;gebildetem Zustande da&sr; Hauptgewebe der Pflanzen bildet,
unterscheiden. Die Eine ist die ganze äußere Zellenschicht der Pflanze,
welche sich in Berührung mit Wasser oder Erde, besonder&sr; aber der
Luft au&sr;gesetzt entwickelt. Diese Zellen schließen sich so fest aneinander,
daß man sie meisten&sr; al&sr; eine zusammenhängende Haut von der
Pflanze abziehen kann. &2014; Sie bedeckt sich früher oder später mit einer
dicken oder dünnen Schicht einer gleichartigen Substanz, welche
<pb="44"/>
noch einen feinen Ueberzug von Wach&sr; oder Harz erhält und dadurch
wird die Oberhaut völlig undurchdringlich für Flüssigkeiten und selbst
unnetzbar, indem Wasser davon wie von einer fettigen Substanz ab-
läuft. Nur an gewissen Puncten bleiben zwischen den Zellen kleine
Lücken, welche in&sr; Innere der Pflanze führen. In diese Lücke lagern
sich gewöhnlich zwei halbmondförmige Zellen, die mit der au&sr;gerun-
deten Seite einander zugewendet sind und so zwischen sich eine Spalte
lassen, übrigen&sr; aber die Lücken vollig verschließen. Diese Spalte,
wodurch die Pflanze mit der Atmosphäre communicirt und Ga&sr;arten
und Wasserdünste au&sr;haucht, verengert und erweitert sich nach dem
Bedürfniß. Man nennt diese Lücken mit den halbmondförmigen Zellen
Spaltöffnungen und die ganze Zellenschicht, in welcher sie vorkommen,
die Oberhaut der Pflanzen. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 12.)

In jedem lebhaft-vegetirenden Pflanzentheil findet aber auch
ein beständige&sr; Zuströmen von neuem Nahrung&sr;stoffe Statt, welcher
von der Wurzel aufgenommen wird und dessen überschüssige&sr; Wasser
eben durch die Spaltöffnung verdunstet. &2014; Diese Saftbewegung ver-
wandelt die Streifen von Zellen, durch welche e&sr; mit besonderer
Lebhaftigkeit durchgeht in langgestreckte Zellen. Die meisten derselben
werden stark verdickt, einige verlieren auch wohl plötzlich ihren flüssi-
gen Inhalt und nehmen statt dessen Luft auf, man nennt diese dann
Gefäße (Luftgefäße) und so bilden sich in der Masse de&sr; Zellgewebe&sr;
Bündel langgestreckter Zellen und Gefäße, Gefäßbündel genannt
(Taf. <aq>I.</aq> Fig. 13, <aq>b.</aq>), die dem unbewaffneten Auge wie derbe Fasern
erscheinen, welche da&sr; Pflanzengewebe durchziehen. Bei einer großen
Pflanzenabtheilung, bei den Monocotyledonen, wozu Gräser, Lilien,
Palmen u. s. w. gehören, bleiben diese Gefäßbündel auf einer ge-
wissen Stufe der Au&sr;bildung stehen und verändern sich ferner nicht.
Bei einer andern Classe von Pflanzen dagegen, bei den Dicotyledo-
nen, wozu unsere Waldbäume, Küchenkräuter und Gemüse, so wie
viele andere gehören, entstehen fortwährend an der Außenseite jede&sr;
Gefäßbündel&sr; neue Zellen, die ebenfall&sr; zu Gefäßbündelzellen werden
und so die Gefäßbündel fortwährend verdicken. In Folge dessen
<pb="45"/>
schließen sich diese nach und nach zu einem festen Gewebe an einan-
der, zu dem, wa&sr; wir im gemeinen Leben Holz nennen (Taf. <aq>II.</aq>
Fig. 8, 9, 10).

Fragen wir nach dem Verhältniß in welchem diese drei Theile
der Pflanze zu den Bedürfnissen de&sr; Menschen stehen, so finden wir
auch eine dreifache Verschiedenheit. Die Oberhaut ist in ihrem ge-
wöhnlichen Zustande für den Menschen ganz nutzlo&sr;, nur an peren-
nirenden Pflanzen zumal an Bäumen entwickelt sich au&sr; derselben die
Borke, welche bei einigen Bäumen (z. B. bei der Korkeiche, <aq>quer-
cu&sr; &sr;uber</aq>) sehr weich und elastisch, al&sr; Kork, einer sehr au&sr;gedehn-
ten Anwendung fähig ist. Die Gefäßbündelzellen werden durch die
Substanz ihrer Zellenwände wichtig, theil&sr; al&sr; Bast theil&sr; al&sr; Holz.
Endlich da&sr; übrige Zellgewebe hat seine Bedeutung für un&sr; fast nur
durch den Inhalt seiner Zellen.

Von allen Zellenformen sind, wie bemerkt, die wichtigsten für
den menschlichen Hau&sr;halt ohne Zweifel die Holzzellen und die
Bastzellen. Die verschiedenen Holzarten lassen sich bei großer Auf-
merksamkeit unter dem Microscop selbst an den kleinsten Abschnitten
noch unterscheiden; der wichtigste Unterschied ist freilich der zwischen
Laub- und Nadelholz, welcher selbst an versteinertem Holze noch be-
stimmt zu erkennen ist. (Taf. <aq>II.</aq> Fig. 8, 9, 10.)

Die <g>&201E;Bastzellen&201C;</g> sind unter allen die längsten; sie haben
meist sehr dicke, aber sehr biegsame Wände (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 8), selten
mit poröser oder spiraliger Zeichnung; nur an der Seidenpflanze,
dem Oleander und verwandten Pflanzen findet man eine zarte spira-
lige Streifung in der Wand. Alle übrigen Bastzellen sind unterm
Microscop nicht wohl zu unterscheiden, so verschiedenartig auch die
Pflanzen sind, von denen sie genommen werden. Die Bastzellen aber
sind e&sr;, welche wegen ihrer Länge und Biegsamkeit un&sr; fast allein
da&sr; Material zu unsern Geweben und zu Seilerarbeiten liefern.
Wie schon bemerkt, werden die verschiedenartigsten Pflanzen zu die-
sem Zwecke benutzt. Bei un&sr; ist e&sr; hauptsächlich der Flach&sr; und der
Hanf, auf den Philippinen bedient man sich de&sr; Baste&sr; au&sr; den
<pb="46"/>
Blättern der Pisangarten, in Mexico liefern die Blätter einiger wil-
den Anana&sr; einen ähnlichen Stoff. In neuerer Zeit ist für die eng-
lische Marine besonder&sr; der sogenannte neuseeländische Flach&sr; wich-
tig geworden, welcher au&sr; den Blättern eine&sr; lilienartigen Gewäch-
se&sr; gewonnen wird. Eigenthümliche Zeuge werden ohne Spinnen
und Weben auf den westindischen Inseln au&sr; dem Bast de&sr; soge-
nannten Spitzenbaum&sr; (<aq>Palo di laghetto</aq> der Spanier) und auf
Otaheite au&sr; dem de&sr; Papiermaulbeerbaum&sr; bereitet. Zu Stricken
werden noch eine unendliche Menge von Pflanzen benutzt, indem
fast jede&sr; Land seine eignen Pflanzen dazu anwendet. Durch die
Güte eine&sr; Freunde&sr; in Berlin erhielt ich einst ein Endchen Bind-
faden, mit dem ein Weinkrug in Pompeji zugebunden gewesen war
und fand zu meinem Erstaunen, daß er au&sr; den leicht erkennbaren
Bastzellen der Seidenpflanze <aq>(A&sr;clepia&sr; &sr;yriaca)</aq> oder einer ver-
wandten bereitet sei, die, soviel bekannt, jetzt nirgend&sr; mehr zu die-
sem Zwecke angewendet werden.

Sehr verschieden von diesen Bastfasern ist die Baumwolle,
welche al&sr; Haarschopf die Saamen der Baumwollenstaude umgiebt.
Die&sr; sind zwar auch sehr lange, aber ganz dünnwandige Zellen, we&sr;-
halb sie im trocknen Zustande zusammengefallen ein platte&sr; Band mit
etwa&sr; rundlichen Rändern und nicht wie die Bastfasern einen über-
all gleich dicken cylindrischen Faden bilden (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 9). Durch
diesen scharfen Unterschied ist man in den Stand gesetzt, jede Ver-
mischung de&sr; Leinen&sr; mit Baumwolle augenblicklich unter dem Mi-
croscop zu erkennen und selbst an den Zeugen, mit denen die ägypti-
schen Mumien umwickelt sind, noch ihren Ursprung au&sr;zumachen.
Beiläufig mag hier bemerkt werden, daß die Wollenfaser (Taf. <aq>I.</aq>
Fig. 11) und der feine Faden de&sr; Seidenwurme&sr; (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 10)
ebenso auffallende Merkmale darbieten, wie ein Blick auf die beige-
gebene Tafel sogleich zeigt, und in der That ist da&sr; Microscop
vielleicht da&sr; einzige vollkommen sichere Mittel, um jede Ver-
mischung dieser verschiedenen Fäden in einem Gewebe augenblicklich
zu erkennen.
<pb="47"/>

Wir haben nun zwar gesehen, daß die einfache Zelle in ihren
verschiedenen Formen die Grundlage aller Pflanzen in aller Mannig-
faltigkeit ihrer Erscheinungen sey; wa&sr; die Sache aber noch unend-
lich viel merkwürdiger macht, ist, daß diese Zellen, die überall auf
dieselbe Weise sich gebildet haben und selbst dann, wenn auch ihre
spätere Form ganz dieselbe bleibt, die Kraft haben, in ihrem Innern
so ganz verschiedene Stoffe zu erzeugen und dadurch der Natur ein
Mittel an die Hand zu geben, um den Reichthum und die Schön-
heit der Pflanzenwelt bi&sr; in&sr; Unendliche zu vervielfältigen.

E&sr; führt un&sr; die&sr; auf den eigenthümlichen Leben&sr;proceß der
Pflanzenzelle. Jede einzelne Zelle führt gleichsam ein gesonderte&sr;
Leben für sich. Ihre Wände sind freilich nicht durchlöchert, aber den-
noch dringt die Flüssigkeit, die sie zur Ernährung brauchen, ein.
Diese besteht au&sr; Wasser, Kohlensäure, Ammoniaksalz und einigen
andern aufgelösten Salzen de&sr; Erdboden&sr;. Diese von der Zelle auf-
genommenen wenigen Stoffe werden nun durch ihre eigenthümliche
Kraft mannigfach verändert und au&sr; ihnen alle die verschiedenen
Materialien gebildet, wodurch die Pflanzen eben so sehr für den
ästhetischen Beschauer wie für den Hau&sr;halt de&sr; Oekonomen ihren
Werth erhalten.

Gar viele Zellen führen freilich einen farblosen Saft, nament-
lich alle Holz- und Bastzellen, viele sogar Luft, wie z. B. die so-
genannten Gefäße. Andere aber zeigen in ihrem Innern die pracht-
voll gefärbten Säfte, die den Blumen und Früchten den Reiz eine&sr;
so lieblichen Farbenschmelze&sr; verleihen, oder anderen, sonst grünen,
Pflanzentheilen da&sr; gescheckte, fleckige Ansehen geben (Taf. <aq>II.</aq>
Fig. 7). Dahin gehören alle Töne der rothen, blauen und gelben
Farbe. Die grüne Färbung der Pflanzen beruht dagegen auf einem
ganz anderen Verhältnisse, denn niemal&sr; ist der Saft der Pflanzen
grün. Betrachtet man nämlich die Zellen, die dem unbewaffneten
Auge grün erscheinen, unter dem Microscop, so sieht man, daß ein-
zelne Körnchen einer grünen Substanz (Chlorophyll oder Blattgrün)
an der innern Wand der Zelle ankleben und so den grünen Schein
<pb="48"/>
hervorrufen. (Taf. <aq>I.</aq> Fig. 2, 13 <aq>c.</aq>). &2014; Die prachtvolle Farbe
de&sr; Indigo ist nicht&sr; weiter al&sr; eine eigenthümliche Modification
diese&sr; grünen Farbestoff&sr;, welche sich besonder&sr; in den Indigoarten
<aq>(Indigosera tinctoria</aq> und <aq>anil),</aq> in dem Waid <aq>(I&sr;ati&sr; tinctoria)</aq> und
im Färbeknötreich <aq>(Polygonum tinctorium)</aq> bildet.

In einigen Zellen finden wir höchst zierliche Krystalle ent-
weder einzeln oder al&sr; nadelförmige Krystalle in Bündeln verei-
nigt, oder zu mehreren in eine kleine Krystalldruse zusammengrup-
pirt (Taf. <aq>II.</aq> Fig. 1).

Interessanter aber für den Menschen ist derjenige Inhalt der
Pflanzenzellen, welcher ihm al&sr; nothwendige Nahrung, al&sr; wohl-
thuende Erquickung oder al&sr; anregende&sr; Gewürz dient, und nicht
minder wichtig sind auch diejenigen Stoffe, welche dem kranken Or-
gani&sr;mu&sr; dargeboten, wieder die Fähigkeit herbeiführen der reichen
Gaben einer schöpferischen Natur auf&2019;&sr; Neue ungestört sich freuen zu
können. &2014; Diese&sr; Feld der Betrachtung ist außerordentlich au&sr;ge-
dehnt, aber noch lange nicht genügend angebaut; indeß zu einem inter-
essanten Gesetz haben die bi&sr;herigen Forschungen schon geführt, daß
nämlich Pflanzen, welche in ihren äußeren Formen nahe verwandt
sind, auch in ihren gleichnamigen Organen gleiche oder doch nahe
verwandte Stoffe erhalten. So giebt e&sr; ganze Pflanzenfamilien
in denen alle Pflanzen bald mehr bald weniger giftig sind wie die
Nachtschattenpflanzen, die Verwandten unserer Kartoffel und unsere&sr;
Tabak&sr;, und wieder andere die durchweg fade, geschmacklo&sr; und
ohne irgend eigenthümliche Stoffe sind wie z. B. die Verwandten
unserer Gartennelken. E&sr; würde hier zu weit führen alle einzelnen
Stoffe und ihr Vorkommen in der Pflanzenwelt durchzugehen und
e&sr; mag daher an einigen allgemeinen Bemerkungen und der genauen
Betrachtung einiger besonder&sr; interessanter Stoffe genügen.

Alle in den Pflanzenzellen vorkommenden Substanzen sind ent-
weder im Wasser auflö&sr;lich oder nicht. Im ersten Falle giebt un&sr; da&sr;
Microscop keinen Aufschluß über dieselben, da sie im wässrigen Zell-
saft verschwinden, nur die Chemie kann dann ihre Gegenwart nach-
<pb="49"/>
weisen. Hierzu gehören unter andern Eiweiß, Gummi, Zucker und
die angenehmen Säuren unserer Früchte, z. B. Aepfel- und Citronen-
säure. Der Saft z. B. in den Zellen de&sr; Zuckerrohr&sr; ist vollkom-
men klar und durchsichtig, erst wenn er au&sr;gepreßt ist und abgedampft
wird scheidet sich der aufgelöste Zucker au&sr;.

Dagegen zeigen sich die flüssigen Oele recht deutlich unterm
Microscop, sowohl die fetten, die in Gestalt kleiner glänzender gelber
Kügelchen im Zellsafte herumschwimmen wie in dem Kern der Man-
del, al&sr; auch die wohlriechenden (ätherischen) Oele, welche gewöhn-
lich ganz allein in Einem großen Tropfen eine Zelle au&sr;füllen.

Zwei der wichtigsten Bestandtheile in den Pflanzenzellen sind
aber der halbflüssige, halbkörnige Schleim, welcher, au&sr; einer stick-
stoffhaltigen Substanz gebildet, die Zellen entweder ganz au&sr;füllt,
oder neben Oel oder Stärkemehl vorkommt und dann diese&sr; Letztere
selbst. &2014; Gewisse stickstoffhaltige Bestandtheile bilden den eigentli-
chen Nahrung&sr;stoff in den Pflanzen. Ein Theil derselben kommt auf-
gelöst im Zellsafte vor, wie namentlich da&sr; Eiweiß, ein anderer und
zwar der wichtigere Theil in kleinen schleimigen Körnchen. Wenn
wir einen Durchschnitt durch ein Weizen- oder Roggenkorn machen,
so erkennen wir von Außen nach Innen unterm Microscop sehr ver-
schiedene Lagen. Die äußern derselben gehören der Frucht und Saa-
menschaale an (Taf. <aq>II.</aq> Fig. 2, <aq>a.</aq>) und werden beim Mahlen de&sr; Ge-
treide&sr; al&sr; Kleie abgeschieden. Aber der Mühlstein trennt nicht so genau
wie der Blick durch&2019;&sr; Microscop zu unterscheiden vermag, nicht einmal
so genau al&sr; da&sr; Messer de&sr; Pflanzenanatomen und so wird zugleich
mit der Kleie auch noch die ganze äußere Zellenlage de&sr; Kern&sr; und
selbst einige der darauf folgenden Schichten entfernt. Ein Blick auf die
Abbildung der Taf. <aq>II.</aq> Fig. 2. zeigt aber sogleich, daß die äußeren
Zellen de&sr; Kern&sr; einen ganz andern Inhalt haben al&sr; die innern
Zellen, während diese sehr viel Stärkemehl und nur sehr wenig stick-
stoffreiche Substanz enthalten, findet sich in der äußern Zellenlage
nur die letztere, die man bei den Getreidearten Kleber zu nennen pflegt
und so erklärt sich au&sr; der anatomischen Untersuchung eine&sr; solchen
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 4</bs>
<pb="50"/>
Getreidekorn&sr; sehr leicht we&sr;halb da&sr; Brod um so weniger nahrhaft
ist, je sorgfältiger vorher die Kleie vom Mehl abgeschieden war.

Der merkwürdigste Stoff, den wir al&sr; Zelleninhalt antreffen, bleibt
aber ohne Zweifel da&sr; Stärkemehl, nicht allein weil e&sr; bei der Er-
nährung de&sr; Menschen eine so wesentliche Rolle spielt, sondern auch,
abgesehen davon, wegen der eigenthümlichen und meist zierlichen Ge-
stalten, welche e&sr; unterm Microscop zeigt, und welche auf einen hohen
Grad innerer Organisation deuten.

E&sr; kommt in jeder Pflanze, in jedem Pflanzentheil vor, aber
nur die Wurzeln, Knollen, Saamen und Früchte, und seltner (wie
bei der Sagopalme) da&sr; Mark enthalten e&sr; in so großer Menge, daß
man sie al&sr; Nahrung&sr;mittel benutzen kann, oder daß e&sr; der Mühe
lohnt, da&sr; Stärkemehl darau&sr; zu gewinnen.

Einer höchst wunderbaren Eigenschaft de&sr; Stärkemehl&sr; verdan-
ken wir e&sr;, daß wir überall dasselbe auch in der kleinsten Menge im
Innern der Pflanze erkennen können. E&sr; wird nämlich, wenn man
e&sr; mit einer Auflösung von Jodine befeuchtet, plötzlich prachtvoll
violett-blau gefärbt.

Da&sr; Stärkemehl selbst besteht au&sr; kleinen, glänzenden, durch-
sichtigen Körnern, die oft zu 20&2014;30 in einer Zelle liegen. (Taf. <aq>II.</aq>
Fig. 2, <aq>c.</aq>) Die einzelnen Körnchen zeigen nicht selten einen sehr zu-
sammengesetzten Bau. Sie bestehen au&sr; einem kleinen Kern, um den
sich eine größere oder geringere Zahl Schichten abgesetzt hat. Da diese
Schichten gewöhnlich an einer Seite dicker sind al&sr; an der andern,
so erscheint de&sr;halb der Kern auch nicht immer in der Mitte (Taf. <aq>II.</aq>
Fig. 3). Aber nicht in allen Fällen ist dieser Bau so leicht zu erkennen
wie bei den eiförmigen Körnchen unserer Kartoffel oder de&sr; ächten
westindischen Arrowroot&sr; (Taf. <aq>II.</aq> Fig. 5.), (auch diese&sr; ist nicht&sr;
al&sr; ein sehr reine&sr; Stärkemehl) oder wie bei den flachen scheiben-
förmigen Körnchen de&sr; ostindischen Arrowroot (Taf. <aq>II.</aq> Fig. 6).
Dafür zeigt sich bei andern Pflanzen eine andere Eigenthümlichkeit,
daß nämlich die Stärkekörnchen zu 2, 3, 4 oder mehreren mit einander
vereinigt gleichsam zusammengewachsen sind. Am schönsten sieht man
<pb="51"/>
die&sr; in den Zwiebeln der Herbstzeitlose <aq>(Colchicum autumnale)</aq>, und
ähnlich tritt dieselbe Form bei dem viel häufiger al&sr; da&sr; Aechte
im Handel vorkommenden unächten westindischen Arrowroot auf
(Taf. <aq>II.</aq> Fig. 6).

Ich habe so in kurzem, flüchtigem Umriß da&sr; ganze Innere der
Pflanze gezeichnet. Wie einfach ist der Bau, wie wenig verwickelte
Verhältnisse und wie unendlich sind die Resultate, welche die Natur
durch diese einfachen Mittel erreicht! Die wenigen Andeutungen, die
ich mir erlaubte über den Einfluß der Pflanzen auf da&sr; Wohlseyn
der Menschen, ja selbst auf die Möglichkeit ihrer Existenz mögen ge-
nügen; die vollständige Au&sr;führung diese&sr; Thema&sr; würde hier zu
weit führen; vollend&sr; aber der Reichthum und die Schönheit der
Pflanzenwelt ist der noch immer unerschöpfte Vorwurf für alle Dichter
aller Zeiten und aller Völker &2014; aber hier trete ich zurück, denn der
trockne Ernst der Wissenschaft reicht nicht in jene heiteren Regionen.
<hr>
<bs>4*</bs>
<pb>
<d2><b><g>Erklärung der Tafeln</g>.</b></d2>
<hr>
<li>Taf. <aq>I.</aq> Alle Figuren sind stark vergrößert.</li>
<li>Fig. 1. Zwei Zellen au&sr; der Schneebeere. Man erkennt in jeder einen
Zellenkern <aq>a.</aq> und zahlreiche Strömchen einer gelblichen schleimigen Substanz,
welche von demselben au&sr;gehen oder zurückkehren. Bei einigen derselben ist die
Richtung de&sr; Strome&sr; durch einen Pfeil angedeutet.</li>
<li>Fig. 2. Zwei Zellen au&sr; dem Blatte der Gartennelke. Man unterscheidet
die farblose Zellenwand, eine zarte, gelbliche, schleimige Au&sr;kleidung und einige
größere durch Blattgrün gefärbte Körner. &2014;</li>
<li>Fig. 3. Eine Zelle au&sr; derselben Pflanze, welche mit einem Tröpfchen
Salpetersäure und etwa&sr; Jodtinktur befeuchtet war. Die grünen Körner sind
bräunlich geworden, die schleimige Au&sr;kleidung der Zelle ist geronnen und hat
sich in Folge dessen von der Wand der Zelle zurückgezogen und bildet ein lose&sr;
in derselben liegende&sr; Säckchen. &2014;</li>
<li>Fig. 4. Eine Netzfaserzelle au&sr; dem Blatte der breitblättrigen Ge&sr;nerie.
<aq>(Ge&sr;neria latifolia)</aq>.</li>
<li>Fig. 5. Eine Spiralfasserzelle au&sr; dem Blatte einer tropischen Orchidee
<aq>(Pleurothalli&sr; ru&sr;cifolia)</aq>.</li>
<li>Fig. 6. Eine poröse Zelle au&sr; der Knolle einer tropischen Orchidee <aq>(Ma-
xillaria atropurpurea)</aq>.</li>
<li>Fig. 7. Eine Ringfaserzelle au&sr; dem Stengel de&sr; italienischen Schilf-
rohr&sr; <aq>(Arundo Donax)</aq>.</li>
<li>Fig. 8. Eine sehr kurze Bastfaser (langgestreckte Zelle) au&sr; dem Stengel
de&sr; Flachse&sr;.</li>
<li>Fig. 9. Ein Stückchen einer Baumwollenfaser. &2014;</li>
<pb="53"/>
<li>Fig. 10. Ein Stück eine&sr; Faden&sr; roher Seide von einem Cocon.</li>
<li>Fig. 11. Ein Stückchen einer Faser der Schaafwolle.</li>
<li>Fig. 12. Ein Stückchen der von einem Blatte der Gartentulpe abgezogenen
Oberhaut. Sie besteht au&sr; länglichen, fast sech&sr;eckigen Zellen und zeigt auf
diesem Stückchen vier Spaltöffnungen (Athmung&sr;werkzeuge der Pflanze <aq>a.</aq>).</li>
<li>Fig. 13. Ein zarte&sr; Schnittchen au&sr; dem Stengel de&sr; italienischen Schilf-
rohr&sr;, so geschnitten, daß eine&sr; der Gefäßbündel (der derben den Stengel durch-
ziehenden Fasern) durch den Schnitt blo&sr; gelegt worden ist. <aq>a.</aq> Zellen de&sr; Mar-
ke&sr;. <aq>b.</aq> Gefäßbündel, bestehend au&sr; langgestreckten Zellen und zwar von Innen
nach Außen auf einander folgend au&sr; Ringfaser-, einfachen Spiralfaser-, porösen-
und Bast-Zellen. <aq>c.</aq> Zellen der Rinde, die äußersten enthalten einige durch Blatt-
grün gefärbte Körnchen.</li>
<li>Taf. <aq>II.</aq> Alle Gegenstände sind stark vergrößert dargestellt.</li>
<li>Fig. 1. Einige Zellen au&sr; einem Cactu&sr;, welche verschiedene Formen von
Krystallen enthalten, daneben einige freie Krystalle von noch andern Formen.
Hier ist zu bemerken, daß in der Natur diese sämmtlichen Formen wohl niemal&sr;
so nahe beisammen vorkommen, al&sr; hier der Raumersparniß wegen dargestellt ist.</li>
<li>Fig. 2. Der äußere Theil eine&sr; feinen Querschnitte&sr; durch ein Roggen-
korn. <aq>a.</aq> Einige Lagen gelblicher zusammengedrückter Zellen, welche die Schaale
de&sr; Kern&sr; bilden. <aq>b.</aq> Die äußere Schicht der Zellen de&sr; Kern&sr;; dieselben sind
ganz mit einer gelblichen, schleimig-körnigen Substanz angefüllt. <aq>c.</aq> Die innern
Zellen de&sr; Kern&sr;, welche fast nur Stärkemehlkörnchen enthalten, und nur hin
und wieder etwa&sr; von jener schleimig-körnigen Substanz, welche den sog. Kleber
de&sr; Mehl&sr; bildet und eigentlich der nahrhafteste Bestandtheil de&sr; Getreide&sr; ist.
Die beim Schroten abgestreifte Kleie umfaßt mindesten&sr; alle Schichten bi&sr; <aq>c.,</aq>
alle übrigen in da&sr; weiße oder feine Mehl übergehenden Zellen gleichen in Form
und Inhalt den unter <aq>c.</aq> beschriebenen.</li>
<li>Fig. 3. Stärkemehlkörner au&sr; der Kartoffel.</li>
<li>Fig. 4. De&sr;gleichen, da&sr; ostindische Arrowroot bildend.</li>
<li>Fig. 5. De&sr;gleichen, da&sr; <g>ächte</g> westindische Arrowroot bildend.</li>
<li>Fig. 6. De&sr;gleichen, da&sr; gewöhnlich im Handel vorkommende unächte west-
indische Arrowroot bildend. Seinen medicinischen Eigenschaften nach steht die&sr;
letztere übrigen&sr; dem ächten ganz gleich.</li>
<li>Fig. 7. Ein Stückchen der äußern Zellenschichten von dem rothgefleckten
Blüthenstiel der gründlich blühenden Veltheimie. Man erkennt sogleich, daß die
rothen Flecken au&sr; kleinen Zellengruppen bestehen, welche einen rothgefärbten
Saft enthalten, während die benachbarten mit grün gefärbten Stoffen erfüllt
sind. Zugleich ist die&sr; ein schlagender Bewei&sr; dafür, daß die einzelnen Zellen
ganz von einander unabhängig und ring&sr;um geschlossen sind, weil sich sonst die
verschieden gefärbten Säfte mit einander vermischen müßten. &2014;</li>
<li>Fig. 8. Ein feine&sr; Läng&sr;schnittchen vom Eichenholz, au&sr; Holzzellen <aq>a.</aq> und
porösen Zellen <aq>b.,</aq> sogenannten Gefäßen de&sr; Holze&sr;, bestehend.</li>
<pb="54"/>
<li>Fig. 9. Ein feine&sr; Querschnittchen desselben Holze&sr;. Man unterscheidet
leicht die kleineren aber sehr dickwandigen Holzzellen <aq>a.</aq> von den sehr großen
aber verhältnißmäßig dünnwandigen Gefäßzellen <aq>b.</aq> auch auf dem Querschnitt.
Bei <aq>c.</aq> nimmt man noch einige Reihen eigenthümlicher Zellen wahr, vom Pflan-
zenanatomen Markstrahlen, vom Holzarbeiter Spiegelfasern genannt, welche da&sr;
Holz strahlenförmig vom Marke bi&sr; zur Rinde durchziehen.</li>
<li>Fig. 10. Ein zarte&sr; Läng&sr;schnittchen au&sr; dem Holze der gemeinen Kiefer,
bestehend au&sr; sehr langgestreckten porösen Holzzellen, aber dadurch au&sr;gezeichnet,
daß die Poren mit zwei Kreisen einem größeren äußeren <aq>a.</aq> und einem kleineren
inneren <aq>b.</aq> bezeichnet sind, eine Eigenheit, die in ähnlicher Weise nur beim Nadel-
holz vorkommt und e&sr; un&sr; möglich macht diese&sr; auch noch au&sr; der Braunkohle
und im versteinerten Zustande zu erkennen.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b>Dritte Vorle&sr;ung.
Ueber die Fortpflanzung der Gewächse.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Der Luft, dem Wasser, wie der Erden
Entwinden tausend Keime sich,
Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten. &2014;</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>

Tief im Innern seine&sr; Gemüthe&sr; fühlt der Mensch, daß er seiner
bessern Natur nach nicht dieser Körperwelt, die ihn umgiebt, ange-
höre, daß eine Welt selbstständiger lebendiger Geister seine eigentliche
Heimath sey, und gern schwingt er sich in begeisterter Ahnung auf in
jene Regionen, die ihm al&sr; sein wahre&sr; Heimathland erscheinen.
Kehrt er nun zurück von solchen Au&sr;flügen, zu denen ihn da&sr; Gefühl
seine&sr; Ursprung&sr; die Flügel geliehen, wird er nach solchen Erhebungen
wieder zurückversetzt in die todte Welt schwerer Massen, so trennt er
sich unwillig nur von seinen schönen Bildern und gern trägt er zumal
in der Jugend, wie de&sr; Individuum&sr; so de&sr; ganzen menschlichen Ge-
schlecht&sr;, da&sr; freie geistige Leben, da&sr; ihm verwandt, über auf die
ihn umgebende Natur. Die jugendliche Phantasie leiht dem Fel&sr;,
dem Baume, der Blume einen sie belebenden Geniu&sr; und in dem
Rollen de&sr; Donner&sr; hört sie Gotte&sr; Stimme. Dem tritt dann die
ernste Wissenschaft entgegen, sie entkleidet die Natur von jenem be-
geistigenden Zauber und unterwirft sie dem blinden Fatum au&sr;nahm&sr;-
loser Naturgesetze. Zwar ist ihr Ziel eben den Geist in seiner Selbst-
ständigkeit unabhängig von der Natur in seine Rechte einzusetzen und
über sie in religiöser Ahnung mit Bewußtseyn da&sr; höchste Wesen zu
erheben, aber doch wird der Durchgang zu diesem erhabenen Ziel von
dem warmfühlenden Menschen feindselig empfunden und nur mit bit-
term Schmerz trennt er sich von den lebendigen Gestalten, mit denen
er seine Welt bevölkert hatte. Selten hat wohl Jemand diesen Zwie-
spalt, der noch nicht zur höhern Versöhnung gediehen, schöner au&sr;-
gesprochen al&sr; Schiller in seinen Göttern Griechenland&sr;.
<pb="58"/>

Auch meine Leben&sr;aufgabe ist e&sr;, nach meinen Kräften an dieser
Entgeistigung der Natur zu arbeiten und e&sr; war mir in meiner frü-
hern Vorlesung vergönnt, nachzuweisen, wie die da&sr; sinnige Gemüth
so lebendig ansprechende Formenwelt der Pflanzen, ihr so geheimniß-
voll scheinende&sr; stille&sr; Weben und Wirken sich vor dem Auge de&sr;
besonnenen Naturforscher&sr; auflöst in chemisch-physicalische Processe,
die an und in einem unscheinbaren Blä&sr;chen, der Pflanzenzelle, vor
sich gehen. Aber die ganze Pflanze ist nicht eine einzelne Zelle, son-
dern nur au&sr; solchen zusammengesetzt, und zwar nach einer so be-
stimmten Regel zusammengesetzt, daß seit Jahrtausenden auf allen
Puncten der Erde dieselben feststehenden Formen wiederkehren. E&sr;
fragt sich nun allerding&sr;, ob denn auch diese&sr; Zusammentreten der
Zellen zu ganzen Pflanzen bestimmten Naturgesetzen unterworfen sey?
Ehe man aber zur Beantwortung dieser Frage geht, muß man die
Art und Weise, wie sich gewisse Pflanzenformen in der Natur erhal-
ten, mit einem Worte die Fortpflanzung der Vegetabilien genauer in&sr;
Auge fassen.

E&sr; sey mir verstattet, mich dieser Aufgabe auf einem Umwege
zu nähern. Am zweckmäßigsten lassen wir un&sr; hier von einer Ueber-
sicht der Massen animalischen Leben&sr; auf der Erde leiten. Wohin
immer den Menschen seine Noth, Eigennutz oder edler Forschung&sr;trieb
führt, begleitet ihn da&sr; thierische Leben. Auf dem Meere umspielt
ihn die gewandte Schaar der Gefährten de&sr; Nereu&sr;, der Pilot gleitet
seinem Schiffe voran und der gefräßige Hai folgt ihm, der Beute ge-
wärtig. Auf dem Lande überall regt sich um ihn, friedlich oder feind-
lich zu ihm gestellt, der Thierwelt mannigfache&sr; Formenspiel. In dem
beeisten Norden begleitet ihn der treue Hund, da&sr; nützliche Rennthier,
fängt er sich den Kleidung, Nahrung und Licht gebenden Seehund,
stellt sich ihm der Ei&sr;bär zum wilden Kampfe entgegen. Unter den
senkrechten Strahlen der glühenden Sonne droht ihm der scharfe
Zahn der großen Katzen, umspielt ihn die schlanke Gazelle, bietet ihm
&201E;wa&sr; wiederkäut und die Klauen spaltet&201C; Nahrung und Kleidung
dar. Auf den starrenden Schneeflächen de&sr; Chimborasso umflatterte
<pb="59"/>
noch der Schmetterling Humboldt und seine Gefährten und noch weit
über ihnen in unberechenbarer Höhe schwebte der riesige Condor.
Selbst unter der festen Decke, die wir betreten, wühlt der Wurm seine
dunkeln Gänge. Und diese ganze Masse de&sr; Lebendigen, der Mensch
selbst nicht au&sr;geschlossen, lebt nur auf Kosten der schon fertigen or-
ganischen Substanz, die ihm Pflanzen- und Thierwelt darbieten.
Kein einzige&sr; lebendige&sr; Geschöpf, welche&sr; wir dem Thierreich bei-
zählen, kann sich durch unorganische Nahrung erhalten. Die wenigen
Beispiele, die un&sr; bekannt geworden, die Erde fressenden Otomaken,
die Thonkugeln verschlingenden Neger, deren Humboldt gedenkt, die
Beispiele, daß Menschen in Hunger&sr;noth sogenannte&sr; Bergmehl
gegessen, oder, wie Ehrenberg kürzlich bei den Finnländern nachge-
wiesen, die Kieselpanzer fossiler Infusorien verzehrt haben, sind durch
genaue physiologische Forschungen dahin beschränkt, daß diese unor-
ganischen Stoffe nicht al&sr; Nahrung, sondern nur al&sr; Abstumpfung&sr;-
mittel für den gereizten Zustand de&sr; Magen&sr; anzusehen sind.

Aber gehen wir in eine frühere Periode unserer Erde zurück, so
zeigen sich Massen von lebenden Wesen, die früher unsern Erdball
bevölkerten, von denen wir kaum un&sr; einen Begriff machen können,
und, worauf ich hier gleich aufmerksam machen will, fast nur Thiere,
die auf vegetabilische Nahrung angewiesen waren. Die großen Heer-
den von Mammuth&sr;, die die au&sr;gedehnten Flächen Sibirien&sr; durch-
zogen, die zahllosen Ueberbleibsel riesengroßer Ochsen, Schaafe,
Hirsche, Schweine und Tapire lassen un&sr; auf einen ungeheuren Ver-
brauch von Pflanzenmassen in früheren Zeiten der Erde schließen.
Und doch ist Alle&sr;, wa&sr; un&sr; über die Zahl der größern Thiere der
untergegangenen Welt aufklären kann, noch verschwindend klein gegen
die Massen unscheinbarer Geschöpfe, die un&sr; aufbewahrt sind. Die
ganzen, theil&sr; noch bestehenden, theil&sr; durch spätere Fluthen zerstör-
ten Bergketten, z. B. von Rügen bi&sr; zu den dänischen Inseln, die
weißen Kreidefelsen, die England den Namen Albion gaben und die
sich durch Frankreich bi&sr; in&sr; südliche Spanien ziehen, die sämmtlichen
Kreideberge Griechenland&sr;, denen unter Anderm Creta seinen Namen
<pb="60"/>
verdankt, bestehen nach Ehrenberg&sr; Untersuchungen nur au&sr; den
Schaalen kleiner Muscheln und Schnecken, theil&sr; zerstört, theil&sr;
wohl erhalten. Ja wenden wir un&sr; an die kleinsten Geschöpfe, die
die Natur aufweist, Wesen, die durch die Menge der Individuen da&sr;
ersetzen, wa&sr; dem Einzelnen an Masse abgeht, Thierchen, die so klein,
dem unbewaffneten Auge fast unsichtbar, auch die meisten von ihnen
sind, doch einen wesentlichen Zweck im Leben der ganzen Natur er-
füllen, so erlahmt die Phantasie gänzlich an den nur in abstracten
Zahlen au&sr;zusprechenden Mengen. Große&sr; Aufsehen hat mit Recht
Ehrenberg&sr; Entdeckung der fossilen Infusorien gemacht, denn hier
versagt un&sr; die Anschauung jede&sr; Bild, um un&sr; die Vorstellung sol-
cher Mengen erfaßbar näher zu bringen. In einem Cubikzoll de&sr;
Biliner Polirschiefer&sr; befinden sich in runder Zahl 41,000 Millionen
Thiere, da&sr; ganze Lager hat aber 8&2014;10 Quadratmeilen Au&sr;deh-
nung und eine wechselnde Mächtigkeit von 2&2014;15 Fuß.

Ueberblicken wir nun diese ganze Thierwelt specieller, so finden
wir zwei große Abtheilungen, je nachdem sich die Arten von Pflanzen
oder von Thieren nähren. Die letztern sind der Artenzahl nach bei
weitem die wenigsten und die einzelnen Arten zeigen eine geringe In-
dividuenzahl. Zahllo&sr; sind dagegen die Arten der Pflanzenfresser und
nach wenn auch übertriebenen Berechnungen neuerer Werke soll man
allein 560,000 Insectenarten, von denen der größte Theil zu den Pflan-
zenfressern gehört, al&sr; auf der Erde lebend und verbreitet annehmen
dürfen. Aber nicht genug, ganz allgemein sind auch alle Arten der
Pflanzenfresser an Individuenzahl den Fleischfressern überlegen. Alle
großen Pflanzenfresser leben gesellig in zahllosen Heerden und jeder
Controle sich entziehend sind besonder&sr; die Schwärme der Insecten,
die durch ihre Menge und ungeheure Gefräßigkeit da&sr; ersetzen, wa&sr;
ihnen an körperlicher Größe abgeht; allein die deutsche Eiche muß 70
verschiedene Insecten ernähren.

Für alle diese hungrigen Gäste mußte die Natur den Tisch decken,
al&sr; sie die Pflanzen hervorrief, und wollte sie ihre eine Schöpfung,
die Thierwelt, nicht untergehen lassen, so mußte sie die Vermehrung
<pb="61"/>
der Pflanzen auf eine solche Weise sicher stellen, daß sie, jedem schäd-
lichen und störenden Einflusse entzogen, einen allgemeinen Mangel
ganz unmöglich machte.

Daß hierbei e&sr; nicht auf eine einfache, festbestimmte Form der
Vermehrung ankommen durfte, wie bei den höheren Thieren, ist für
sich klar und zeigt sich noch um so mehr, wenn wir beachten, daß der
Mensch und die meisten Thiere gerade auf diejenigen Pflanzentheile
bei ihrer Nahrung angewiesen sind, die wir gewöhnlich für die ein-
zigen Vermehrung&sr;organe der Pflanzen nehmen, ich meine die Saamen.

Gleichwohl bot sich dem forschenden Blicke de&sr; Menschen zuerst
die Beobachtung dar, daß die meisten Pflanzen gewisse Organe bil-
den, au&sr; denen sich unter Umständen eine neue Pflanze entwickelt,
welche man bei den größeren schon fertig angelegt von einigen Hüllen
umschlossen, im Saamen, erkennen konnte. Nahe lag hier die Ver-
gleichung mit einem Ei, in welchem der Keim schon zum jungen
Thiere, zum Embryo, gezeitigt ist. Aber man blieb dabei nicht stehen.
Schon früh bemerkte man, daß e&sr; bei manchen Pflanzenarten zwei
verschiedene Formen von Individuen gebe, von denen nur die eine
Form den Saamen trägt, wie beim Hanf (<aq>Cannabi&sr; &sr;ativa</aq>), der
Dattelpalme (<aq>Phoenix dactylifera</aq>), den Pistacien (<aq>Pi&sr;tacia lenti&sr;-
cu&sr;</aq>). Ebenfall&sr; sehr früh machte man die Beobachtung, daß die
Saamen der einen Pflanze gar nicht zur Au&sr;bildung kommen, wenn
nicht ein Exemplar von der anderen Form in ihrer Nähe wächst und
gleichzeitig blüht. Schon Theophrast und Pliniu&sr; berichten, daß die
Landleute, die sich mit der Cultur der Datteln beschäftigen, Blüthen-
zweige de&sr; einen Baum&sr; zwischen die Blüthenzweige de&sr; saamen-
tragenden aufhängen, um so die Entwicklung der Saamen und Früchte
hervorzurufen. Kämpfer erzählt un&sr;, daß bei einem Einfall der Türken
in Bassora die Einwohner den Feind allein dadurch zur Rückkehr ge-
zwungen hätten, daß sie schnell alle Palmenbäume der einen Art abge-
hauen, so daß die andern unfruchtbar geworden seyen, wodurch dem
Feinde da&sr; einzige Nahrung&sr;mittel entzogen sey. Noch auffallender
erscheinen die zuerst von Micheli an einer italienischen Wasserpflanze
<pb="62"/>
(der <aq>Valli&sr;neria &sr;pirali&sr;</aq>) wahrgenommenen Vorgänge. Die Pflanze
hat zwei verschiedene Arten von Blüthen; die einen, in welchen sich die
Saamen entwickeln, sind lang gestielt und erheben sich an die Ober-
fläche de&sr; Wasser&sr;, die anderen sind aber kurz gestielt und dadurch am
Grunde gefesselt. Zu einer bestimmten Zeit reißen sich diese Letzteren
vom Stiele lo&sr;, erheben sich an die Oberfläche und schwimmen zu den
andern Blumen hin, die dann erst fähig werden, ihre Saamen zu
entwickeln.

Die noch durch keine genaue wissenschaftliche Beobachtung in
Schranken gehaltene Phantasie war gleich bei der Hand, au&sr; diesen
beiden Blumen Mann und Weib zu machen und den geheimen Zug
der Liebe, der die Menschenbrust beseligt, auch auf die angeführten
Naturerscheinungen zu übertragen. Kaum war der Gedanke in An-
regung gebracht, so bemächtigte sich die Wissenschaft desselben, führte
ihn in&sr; Einzelne für alle Pflanzen au&sr;, und noch heute nennen wir
darnach die Linn<aq>é</aq>&2019;sche Anordnung der Pflanzen da&sr; Sexualsystem.

Leider tritt diesen schönen, besonder&sr; von Dichtern oft so zart
au&sr;gesponnenen Träumen die besonnene Wissenschaft mit ihren neuern
Entdeckungen entgegen und weist nach, daß von allen diesen erträum-
ten Aehnlichkeiten mit den ganz ander&sr; organisirten Thieren durchau&sr;
auch nicht&sr; gegründet sey. E&sr; war in&sr;besondere der Antheil, den ich
an der Fortbildung der Botanik genommen habe, der diese&sr; Resultat
zu Tage legte.

Um aber den wirklichen Vorgang bei der Vermehrung der Ge-
wächse kurz schildern zu können, muß ich an da&sr; erinnern, wa&sr; mir
in einer frühern Vorlesung vorzutragen vergönnt war. Ich hatte
nämlich bemerkt, daß unter Anderm der einzelnen Pflanzenzelle auch
da&sr; Vermögen zukomme, in ihrem Innern neue Zellen zu bilden und
so gleichsam sich fortzupflanzen. Die neu entstandenen Zellen haben
aber immer zugleich die Eigenheit, daß sie sich der Zelle, in der sie
entstanden, conform au&sr;bilden und anordnen. Dadurch nun ist bei
allen Pflanzen die Möglichkeit gegeben, daß sich au&sr; jeder von ihren
Zellen, wenn diese in begünstigende Verhältnisse versetzt wird, eine
<pb="63"/>
neue Pflanze entwickeln könne, und darin ist die Leichtigkeit, mit der
sich fast alle Pflanzen vermehren lassen, begründet.

Man kann hier aber noch sehr verschiedene Stufen unterscheiden
nach den verschiedenen Verhältnissen, unter denen die Natur die Ent-
wicklung der einzelnen Zelle zu einer neuen Pflanze möglich macht.

1) In der ganz allgemeinen Form, wie ich da&sr; Gesetz eben au&sr;-
gesprochen, kommt die Sache nur höchst selten vor, weil nur in sehr
seltenen Fällen da&sr; nothwendige Zusammentreffen aller begünstigenden
Verhältnisse eintritt. Indeß giebt e&sr; doch in der That einige so auf-
fallende Beispiele der Art, daß Blätter einer Pflanze auf der Erde
und selbst im Herbarium sich plötzlich ganz mit Knospen, wa&sr; eben
so viel heißt al&sr; mit Anlagen zu neuen Pflanzen, bedeckt haben, daß
man an der Gültigkeit de&sr; Gesetze&sr; nicht mehr zweifeln darf.

2) Gar häufig kommen dagegen Beispiele vor, in denen eine
etwa&sr; beschränktere Anwendung de&sr; Gesetze&sr; Statt findet, indem
nämlich ganz <g>bestimmte</g> Stellen an Blättern dazu gebracht werden
können, junge Pflänzchen hervorzubringen. Wenn man z. B. ein Blatt
von <aq>Bryophyllum calycinum</aq> auf feuchte Erde legt, so entwickeln sich
au&sr; allen Einkerbungen de&sr; Blatte&sr; junge Pflanzen, die nur der
außerordentlichen Entwicklung einzelner bestimmter Zellen de&sr; Blatte&sr;
ihr Daseyn verdanken können (vergl. Taf. <aq>III.</aq> Fig. 5). Aehnliche&sr;
findet an der Bruchfläche abgepflückter Blätter bei den schönen schar-
lachroth blühenden Echeverien und bei vielen andern au&sr; der Gruppe
der sogen. Fettpflanzen, sowie bei den Orangenbäumen Statt. Unsere
Gärtner benutzen diese Erscheinung zur Vermehrung dieser Gewächse,
und schon im Mittelalter reiste ein Italiener Mirandola umher und
brüstete sich mit der geheimen Kunst, au&sr; Blättern Bäume zu ziehen.
Bei den prachtvollen Ge&sr;nerien darf man nur eine der dicken Adern
de&sr; Blatte&sr; einknicken und nach acht Tagen hat sich an der Bruchfläche
ein neue&sr; junge&sr; Pflänzchen erzeugt.

3) Bei noch andern Pflanzen geschieht e&sr;, daß sich ganz regel-
mäßig und von selbst schon an <g>den</g> Blättern, die noch am Stengel
festsitzen, kleine Knöllchen bilden, auf deren Spitze eine Kno&sr;pe, au&sr;
<pb="64"/>
deren unterm Theile Wurzeln hervortreten um so eine neue Pflanze
darzustellen. Besonder&sr; findet sich diese Eigenthümlichkeit bei vielen
Farnkräutern und Aroideen, den Verwandten unserer sogenannten
<aq>Calla</aq> (richtiger <aq>Richardia</aq>) <aq>aethiopica</aq>. Zwar ist hier immer noch der
Sitz dieser Knollen und Kno&sr;penbildung ein nicht ganz bestimmter,
aber doch schon in so fern ein gesetzmäßiger, al&sr; gewisse Stellen de&sr;
Blatte&sr;, namentlich die Winkel der Adernvertheilung, au&sr;schließlich
die Fähigkeit solche Kno&sr;pen zu bilden besitzen. Sobald nun ein
solche&sr; Blatt im natürlichen Laufe der Vegetation abstirbt, fallen jene
Knollkno&sr;pen, die allein leben&sr;kräftig bleiben, auf den Boden und
wachsen hier zu ganzen vollständigen Pflanzen au&sr;. Hier tritt also
auch schon eine wirkliche natürliche Fortpflanzung oder Vermehrung
der Individuen ein, worauf e&sr; un&sr; zunächst vorzug&sr;weise ankommt.

4) Schon bei weitem mehr an bestimmte Bedingungen gebunden
ist da&sr; folgende Verhältniß. Eigentlich besteht die einfache Pflanze
nur au&sr; einem einfachen Stengel und seinen Blättern; in dem Win-
kel der Blätter bilden sich aber ganz regelmäßig bestimmte Zellen zu
Kno&sr;pen au&sr; (Taf. <aq>III.</aq>, Fig. 3). Eine Kno&sr;pe ist nun im Grunde
weiter nicht&sr; al&sr; eine Wiederholung der Pflanze, an der sie sich bil-
dete. Eine neue Pflanze der Anlage nach besteht sie ebenfall&sr; au&sr;
Stengel und Blättern und der Unterschied ist nur der, daß der Stengel
der Kno&sr;pe an seinem Grunde auf&sr; Innigste mit der Mutterpflanze
verwachsen, kein freie&sr; Wurzelende hat, wie e&sr; die au&sr; einem Saamen
entwickelte Pflanze zeigt. Indeß ist dieser Unterschied so groß nicht wie
er auf den ersten Anblick scheint. Jede höher organisirte Pflanze besitzt
nämlich die Fähigkeit, unter dem begünstigenden Einfluß der Feuch-
tigkeit au&sr; ihrem Stengel hervor Nebenwurzeln zu treiben und sehr
häufig muß eine Pflanze, auch wenn sie au&sr; dem Saamen gezogen
wird, sich ganz mit solchen Nebenwurzeln begnügen, da e&sr; in der
Natur vieler Pflanzen z. B. der Gräser liegt, daß ihre eigentliche
Wurzel, wenn sie schon der Anlage nach vorhanden ist, doch niemal&sr;
zur Entwicklung kommt.

Wir sind nun freilich gewohnt, un&sr; die Sache so zu denken,
<pb="65"/>
al&sr; ob sich die Kno&sr;pen immer an der Pflanze selbst und mit ihr
in Verbindung zu Zweigen und Ästen entwickeln müßten und wir
sehen sie denn auch im gewöhnlichen Leben al&sr; Theile einer Pflanze
und nicht al&sr; selbstständige Pflanzen an, wa&sr; sie doch in der
That sind, obwohl sie, gleichsam wie Kinder die noch im Vater-
hause blieben, in der engsten Verbindung mit der sie erzeugt
habenden Pflanze verharren. Daß sie aber wenigsten&sr; der Mög-
lichkeit nach vollkommen selbstständige Pflanzen sind, zeigt ein Ver-
such der bei der nöthigen Sorgfalt häufig gelingt, nämlich da&sr;
Abbrechen und Au&sr;säen der Kno&sr;pen unserer Waldbäume. Ebenso
beruhen hierauf die bekannten Gartenoperationen de&sr; Pfropfen&sr; und
Oculiren&sr; und da&sr; Ziehen von Absenkern und Stecklingen unterschei-
det sich von dem erwähnten Au&sr;säen der Kno&sr;pen nur dadurch, daß
man dieselben erst an der Mutterpflanze bi&sr; zu einer gewissen Reife
der Entwicklung kommen läßt, ehe man sie vom Stamme trennt.
Alle&sr; beruht hier auf der Leichtigkeit mit der diese Kno&sr;pen-Pflanzen
Nebenwurzeln treiben (sich bewurzeln) so bald sie mit feuchter Erde
in Berührung kommen.

Aber weit entfernt, daß nur der Mensch allein hier eine solche
künstliche Vermehrung der Pflanzen erzwänge, so benutzt vielmehr
die Natur außerordentlich häufig diese&sr; Mittel um die Vervielfältigung
gewisser Pflanzen selbst in ungemessener Menge hervorzurufen. Selten
ist hier der Vorgang dem künstlichen Au&sr;säen der Kno&sr;pen ähnlich
indem die Pflanze zu bestimmter Zeit die gebildeten Kno&sr;pen freiwillig
abstößt, wie da&sr; zum Beispiel bei der Feuerlilie unserer Gärten mit
den kleinen zwiebelähnlichen Kno&sr;pen, die in den Winkeln der oberen
Blätter sich zeigen, geschieht. Gewöhnlicher ist der Vorgang folgen-
der: die Kno&sr;pen an einer Pflanze, welche sich dem Erdboden nahe
gebildet haben, wachsen au&sr;, also zu einem Zweige mit Blättern;
der Zweig selbst aber wird ganz lang, dünn und zart, die Blätter
erscheinen verkümmert al&sr; kleine Schuppen, in ihren Winkeln da-
gegen entwickeln sich kräftige Kno&sr;pen, welche sich in demselben oder
doch im nächsten Jahre bewurzeln und dadurch daß der dünne sie mit
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 5</bs>
<pb="66"/>
der Mutterpflanze verbindende Zweig abstirbt und verwest, zu freien
selbstständigen Pflanzen werden. Auf diese Weise überzieht unsere
Erdbeere (Taf. <aq>III.</aq> Fig. 4.) in kurzer Zeit einen ganzen nicht ange-
bauten Garten; in dieser Weise fast allein vermehrt sich die Kartoffel,
denn diese nützliche Knolle ist nicht&sr; al&sr; eine in der Erde gebildete
große fleischige Kno&sr;pe; in ähnlicher Weise endlich bedeckt die kleine
selten blühende und Saamen tragende Wasserlinse (Entenflott) im
Frühjahr in kurzer Zeit unsere Gräben und Teiche mit Tausenden
von Individuen. &2014; Zahlreiche ähnliche Beispiele ließen sich noch an-
führen, e&sr; mögen indessen diese al&sr; die nächstliegenden hier genügen. &2014;
In merkwürdiger Beziehung steht aber diese Fortpflanzung durch
Kno&sr;pen zu der weiter unten anzuführenden Vermehrung durch
Saamen, indem man die durchschnittlich gültige Regel aufstellen
kann, daß sich eine Pflanze um so mehr durch Kno&sr;pen vervielfältigt
je weniger sie reifen Saamen entwickeln kann und umgekehrt; die
Natur hat hier gleichsam dafür gesorgt, daß unter allen Umständen
die Pflanzen erhalten werden sollen.

5. Alle die bi&sr; jetzt angeführten Vermehrung&sr;weisen der Pflan-
zen kann man al&sr; die unregelmäßige Fortpflanzung zusammenfassen und
ihnen die regelmäßige Fortpflanzung gegenüberstellen, welche im We-
sentlichen folgende Erscheinungen zeigt. Jede Pflanze bildet nämlich in
ihrem Innern eine bestimmte Menge einzelner loser, mit einander nicht
verbundener Zellen, die zu einer gewissen Zeit sich von der Pflanze frei-
willig trennen. Eigen ist, daß bei den Pflanzen, die wirkliche Blätter
haben, sich diese Zellen nur im Innern der Blätter au&sr;bilden, wobei
aber die Blätter oft eine sehr abweichende Gestalt annehmen, wie z. B.
die Staubfäden. Auch ist noch ein andere&sr; Verhältniß merkwürdig.
Nur bei den niedrigsten sowie bei den ganz unter Wasser blühenden
Pflanzen ist die Fortpflanzung&sr;zelle nackt (Taf. <aq>III.</aq> Fig. 1.), bei
allen Andern ist sie von einer ganz eigenthümlichen, chemisch noch
nicht erforschten, meist gelb au&sr;sehenden, äußerst schwer zerstörbaren
Substanz überzogen. Diese Substanz nimmt oft ganz wunderbare
Formen an. Oft gleichen sie kleinen Wärzchen, oft Stacheln, oder sie
<pb="67"/>
bilden kleine vorspringende Leisten, Bogengänge, Festung&sr;mauern
mit Thürmchen und so weiter. Aber auch nicht die leiseste Andeutung
hat un&sr; bi&sr; jetzt die Natur über den möglichen Zweck dieser Formenspiele
gegeben. So zierlich sie sind, so völlig unnütz scheinen sie zu seyn.
Fritsche in Peter&sr;burg hat in einem eignen Werke eine große Menge
der niedlichsten Formen abgebildet. Jene Zellen sind nun vorzug&sr;-
weise zur Vermehrung bestimmt, indem sich au&sr; jeder Einzelnen eine
neue Pflanze entwickelt. E&sr; kommt bei dieser Entwicklung aber noch
eine wesentliche Verschiedenheit vor, die man schon früh bemerkte und
an der man so festhielt, daß man darüber die höhere Uebereinstim-
mung ganz übersah. E&sr; finden nämlich folgende beiden Entwick-
lung&sr;weisen Statt:

<aq>A.</aq> In dem einen Falle werden die zur Vermehrung bestimmten
Zellen gleich dorthin auf den Boden oder in da&sr; Wasser verstreut,
wo die neue Pflanze wachsen soll. Entweder bildet sich dann die ganze
Zelle allmälig zu einer neuen Pflanze um, indem in ihr neue Zellen
entstehen und an ihre Stelle treten, in diesen abermal&sr; und so fort,
wie die&sr; bei den Algen (Taf. <aq>III.</aq> Fig. 1.), Pilzen, Flechten und
einem Theil der Lebermoose der Fall ist, oder die Zelle dehnt sich in
einen länglichen Schlauch au&sr; und nur da&sr; Ende diese&sr; Schlauche&sr;
füllt sich mit Zellen die allmälig zur neuen Pflanze heranwachsen,
während der übrige Theil der Zelle allmälig abstirbt. Die&sr; ist denn
der Fall bei den übrigen Lebermoosen, den Laubmoosen, Farn-
kräutern, Bärlapparten und Schachthalmen. Ein Beispiel dieser
letzten Entwicklung&sr;weise bieten un&sr; in jedem Treibhause die
Farnkräuter, welche hier fast immer keimend zu finden sind. (Vergl.
Taf. <aq>III.</aq> Fig. 2.)

Diese sämmtlichen hier genannten Pflanzen bezeichnete Linn<aq>é</aq>
al&sr; Kryptogamen, oder verborgen blühende, weil er fälschlich vorau&sr;-
setzte daß ihnen da&sr; im folgenden zu erwähnende zweite Organ der
Fortpflanzung &201E;die Saamenkno&sr;pe&201C; keine&sr;weg&sr; fehle, sondern nur
so klein und versteckt sey, daß man e&sr; bi&sr;her nicht habe auffinden
können. In der That ist e&sr; aber gar nicht oder nur in unwesentlichen
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
Andeutungen vorhanden. Bei allen diesen Kryptogamen nennt man
die Fortpflanzung&sr;zellen <g>Sporen</g> oder <g>Keimkörner</g>.

<aq>B.</aq> Ander&sr; aber verhält sich die Sache bei denjenigen Pflanzen, die
man mit Linn<aq>é</aq> Phanerogamen oder offenbar blühende nennt. Die Ver-
mehrung&sr;zellen, die hier <g>Pollen</g> oder <g>Blüthenstaub</g> genannt wer-
den, bilden sich in eigenthümlich veränderten Blättern, die <g>Staub-
fäden</g> heißen. Neben diesen Staubfäden finden sich aber in den Blüthen
auf derselben Pflanze oder auf verschiedenen Pflanzen noch andere
Organe. Diese bestehen im Wesentlichen au&sr; einem hohlen, meist
birnförmigen Körper, der nach oben eine kleine Oeffnung hat. Man
nennt ihn <g>Fruchtknoten</g> und die Oeffnung <g>Narbe</g>. In der Höhle be-
finden sich kleine au&sr; Zellgewebe bestehende Knöpfchen, die <g>Saamen-
kno&sr;pen</g>, denen man früher den sehr unpassenden Namen <g>Eierchen</g>
gegeben hatte. In jeder Saamenkno&sr;pe zeigt sich eine außerordentlich
große Zelle, die man den <g>Embryosack</g> (Keimsäckchen) nennt. Zur
Zeit der Blüthe nun fällt der Blüthenstaub auf die Narbe, und hier
fängt die Entwicklung der Fortpflanzung&sr;zellen an. Jede von ihnen
dehnt sich lang und fadenförmig au&sr;, gerade wie bei den Kryptogamen,
und dringt dabei in dieser Form erst in die Höhlung de&sr; Fruchtknoten&sr;
und dann in eine der Saamenkno&sr;pen und zwar bi&sr; in den Embryosack
hinein. Da&sr; eingedrungene Ende nun füllt sich mit Zellen und diese ent-
wickeln sich dann zu einem vollständigen, obwohl noch einfachen und
kleinen Pflänzchen, dem sogenannten <g>Embryo</g> oder <g>Keim</g>. (Vergl.
Taf. <aq>III.</aq> Fig. 6&2014;9.) Gleichzeitig mit der Au&sr;bildung der Pollen-
zelle zur Keimpflanze entwickelt sich auch die Saamenkno&sr;pe zum
<g>Saamen</g>, der Fruchtknoten zur <g>Frucht</g>. Nun tritt plötzlich ein Still-
stand im Wach&sr;thum ein und der Saame kann oft lange in diesem
Zustande von Scheintod aufbewahrt werden. So wie aber begünsti-
gende Einflüsse von Außen hinzutreten, beginnt da&sr; Leben von Neuem
und e&sr; zeigt sich die weitere Entfaltung der Pflanze, die wir gewöhn-
lich Keimen nennen. (Taf. <aq>III.</aq> Fig. 10&2014;12.) Wie lange diese
Leben&sr;kraft im Saamen schlummern kann, geht darau&sr; hervor, daß
der verstorbene Graf von Sternberg (wie später ein Engländer)
<pb="69"/>
au&sr; Weizenkörnern, die in einem Mumiensarge gefunden waren,
die also an 3000 Jahre geruht hatten, sehr gesunde Weizen-
pflanzen erzog und diese der Versammlung der Naturforscher in
Freiburg vorlegte.

Bei den &201E;Kryptogamen&201C; genannten Pflanzen ist e&sr; von selbst klar,
daß die Vermehrung der Pflanzen vollständig gesichert ist, indem die
Sporen, die noch dazu in ungeheurer Anzahl vorhanden sind, sogleich
auf <g>den</g> Boden fallen, in welchem sie sich vollständig entwickeln sollen.
Bei den Phanerogamen ist die Sache indeß scheinbar nicht so ganz
sicher. Freilich stehen in sehr vielen Blüthen der Fruchtknoten und der
Staubfaden so nahe beisammen gesellt, daß der Blüthenstaub den
Ort, an dem er seine Entwickelung beginnen soll, die Narbe, schein-
bar nicht verfehlen kann. Diese räumliche Beziehung genügt indeß
allein noch nicht, e&sr; müssen auch beide Theile, Staubfäden und Frucht-
knoten oder richtiger Blüthenstaub und Narbe, gleichzeitig auf gleicher
Stufe physiologischer Entwicklung stehen; wenn der Staubbeutel
aufspringt, wenn der Pollen au&sr;fällt, muß die Narbe auch bereit
seyn ihn aufzufangen und seine Entwicklung hervorzurufen. Diese&sr;
findet nun aber in gar vielen Blüthen nicht Statt, vielleicht bei Weitem
öfter al&sr; man gewöhnlich glaubt geht der Blüthenstaub für die Narbe
derselben Blume verloren weil sie noch nicht weit genug au&sr;gebildet
ist oder im Gegentheil schon im Absterben begriffen ist, wenn der
Augenblick der Au&sr;streuung de&sr; Pollen&sr; herannaht. Noch schwieriger
wird die Sache bei einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Pflanzen,
bei denen jede Blüthe entweder nur Staubfäden oder nur Fruchtknoten
enthält und wo diese beiden Blüthenarten an derselben Pflanze, oder
gar auf verschiedenen Pflanzen räumlich von einander getrennt sind,
die Linn<aq>é</aq> al&sr; einhäusige (Monöcisten) und Zweihäufige (Diöcisten)
bezeichnete. Ja in manchen Pflanzengruppen z. B. bei den Asclepia-
deen und Orchideen scheint sich die Natur ordentlich Mühe gegeben
zu haben durch den verwickelten und abweichenden Bau der Organe
jede&sr; natürliche Zusammenkommen de&sr; Blüthenstaub&sr; und der Narbe
geradezu unmöglich zu machen. Hier treten nun auf wunderbare Weise
<pb="70"/>
der Pflanzenwelt ganz fremde Naturkräfte in&sr; Mittel und greifen,
indem sie ihre eignen unabhängigen Naturzwecke erfüllen, ganz bei-
läufig auf eine so wesentliche Weise in da&sr; Leben der Pflanzenwelt
ein, daß man glauben sollte die&sr; sey ihre einzige Bestimmung. Denn
sind e&sr; Landpflanzen, so treibt der Wind die ungeheure Menge de&sr;
Blüthenstaub&sr; weit umher und die Luft ist oft so sehr damit erfüllt,
daß ein plötzlicher Regen den Blüthenstaub in sichtbarer Menge al&sr;
sogenannten Schwefelregen au&sr; der Luft niederschlägt. Bei so großem
Ueberfluß erreichen dann natürlich auch Körner genug den Ort ihrer
Bestimmung. Sind e&sr; dagegen Wasserpflanzen, so schwimmt der
Fruchtknoten in einer Weise, daß die leichten Wellen ihn bespülen,
und der im Wasser umhertreibende Pollen wird so an seinen Ort
gebracht. Bei den meisten Pflanzen aber sind die Insecten, die ihre
Nahrung in dem süßen Safte der Blüthen suchen, zugleich gezwungen,
den Tran&sr;port de&sr; Blüthenstaub&sr; an den Ort seiner Bestimmung zu
übernehmen. Besonder&sr; in den beiden großen Pflanzenfamilien, den
Asclepiadeen, denen die syrische Seidenpflanze angehört, und den
Orchideen, die mit ihren prachtvollen, bunten Schmetterlingen und
wunderlich gebauten Insecten gleichenden Blüthen die feuchtwarmen
Schatten der Tropenwälder schmücken &2014; bei diesen beiden Pflanzen-
gruppen besonder&sr; zeigt sich da&sr; entschiedene Eingreifen der belebten
Geschöpfe zur Vermehrung der Pflanzen. Bei ihnen ist der Blüthen-
staub jede&sr; Staubbeutel&sr; durch einen Vogelleim ähnlichen Stoff zu
Einer Masse zusammengeklebt und hängt sich den Nectar suchenden
Insecten so fest an, daß sie ihn nicht abwerfen können. Die Honig-
behälter sind in einer Weise in den Blumen angebracht, daß da&sr;
Insect, um zu denselben zu gelangen, nothwendig eng an der Narbe
vorbei streifen muß, und so wird der Pollen an seinen Ort gebracht.
Oft sieht man auf der Seidenpflanze Fliegen umherkriechen die eine
große Anzahl solcher keulenförmigen Pollenmassen an den Beinen
hängen haben und in einigen Gegenden kennen die Bienenväter eine
eigne Krankheit ihrer fleißigen Thierchen, &201E;die Keulenkrankheit&201C; die in
nicht&sr; Anderem besteht al&sr; daß sich so viele Blüthenstaubmassen der Orchi-
<pb="71"/>
deen an die Stirne der Bienen festgeheftet haben, daß ihnen da&sr; Fliegen
unmöglich wird und sie darüber zu Grunde gehen. Ueber den Antheil, den
die Insecten an der Fortpflanzung der Vegetabilien nehmen, haben wir
am Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; ein weitläufige&sr; Werk von einem
Rector Christian Conrad Sprengel erhalten, der in seinem frommen
Beobachtung&sr;eifer den Insecten fast die ganze Gärtnerei der Natur über-
tragen wollte. Leicht mag e&sr; seyn, mit einem ironischen Lächeln dem
kindlichen Sinn de&sr; gläubigen Naturfreunde&sr; im Einzelnen seine
Beschränktheit nachzuweisen, schwer bleibt e&sr;, den richtigen Standpunkt
für die Beurtheilung dieser <g>scheinbar</g> wunderbarsten Erscheinung in
dem Leben der Natur zu gewinnen. Freilich ist e&sr; ein sehr natürlicher
Zusammenhang, wenn in einer Pflanze neben dem Blüthenstaub auch
eine klebende Substanz gebildet wird; e&sr; ist leicht erklärt, daß dadurch
der Blüthenstaub nothwendig an der Biene hängen bleiben muß, e&sr;
ist allerding&sr; da&sr; Einfachste und Natürlichste anzunehmen, daß sie
beim Weiterschwärmen auch diesen Blüthenstaub <g>zufällig</g> einmal an
der rechten Stelle abstreifen wird, &2014; daß ein Bächlein fließend in
kleinen Wellen spielt, daß bei dem durch den heißen Sand der Sahara
aufgehobenen Gleichgewicht der Luft der Wind den leichten Pollen
der Dattelpalme umherweht, ist freilich ein natürliche&sr; Ereigniß und
beruht auf au&sr;nahm&sr;losen Naturgesetzen. Und dennoch, wenn wir
die Phänomene im Großen, im Zusammenhange auffassen, so können
wir die Fragen, die sich un&sr; aufdrängen, weder zurückweisen, noch
auch sogleich beantworten. Wa&sr; hat denn der Wind mit der Dattel-
ernte von Biledulgerid und mit dem Leben&sr;unterhalt von Millionen
Menschen zu schaffen? Wa&sr; weiß die seelenlose Welle, welche die
Cocu&sr;nuß an die fernen unbewohnten Inseln trägt, wo sie am Rande
keimt, davon, daß dadurch der Au&sr;breitung de&sr; Menschengeschlechte&sr;
der Weg gebahnt wird? Wa&sr; geht e&sr; die Gallwe&sr;pe an, daß sie
durch ihre Geschäftigkeit den Feigenhandel Smyrna&sr; möglich macht
und Tausenden von Menschen Nahrung und Unterhalt gewährt; oder
begreift der Käfer, der durch sein Naschen die Vermehrung der Kamt-
schatkischen Lilie (<aq>Lilium cam&sr;chatioum</aq>) erleichtert, daß ihre Zwiebeln
<pb="72"/>
in folgenden harten Wintern die ganze Bevölkerung Grönland&sr; vor
dem Hungertode schützen werden? Wenn auch alle&sr; Diese&sr; im
Einzelnen auf wesenlosen Naturgesetzen beruht, woher die&sr; wunder-
bare Ineinandergreifen und Zusammenspielen der untergeordneten
Naturkräfte, um Wirkungen hervorzubringen, die so tief in die Ge-
schichte der Menschheit eingreifen? Wir durchschauen wohl den Me-
chani&sr;mu&sr; der Marionetten, aber wer hält die Fäden in seiner Hand
und leitet alle Bewegungen zu Einem Zweck? Hier ist die Aufgabe
de&sr; Naturforscher&sr; zu Ende und statt aller Antwort weist er über die
Raumwelt der todten Massen hinau&sr; dahin, wo wir in heiliger
Ahnung den Lenker der Welten suchen.
<hr>
<pb>
<d2><b><g>Erklärung der Abbildungen</g>.</b></d2>
<hr>
<li>Taf. <aq>III.</aq> Die meisten Gegenstände sind auf dieser Tafel stark vergrößert dar-
gestellt; wo die&sr; nicht der Fall ist, wurde e&sr; durch die Buchstaben &201E;n. G.&201C; (natür-
liche Größe) au&sr;drücklich bemerkt.</li>
<li>Fig. 1. Entwicklung einer Fortpflanzung&sr;zelle von einem Wasserfaden (einer
Conferve), welcher sich häufig al&sr; grüner fadenförmiger Schleim in unsern stehenden
Gewässern findet. <aq>a.</aq> Die Spore (Fortpflanzung&sr;zelle). <aq>b.</aq> Erste Stufe der Ent-
wicklung. Die Spore hat einen dünnen schlauchförmigen Fortsatz getrieben. <aq>c.</aq> Zweite
Entwicklung&sr;stufe. Der Fortsatz hat sich verlängert und am entgegengesetzten Ende
der Spore ist eine neue Zelle entstanden. <aq>d.</aq> Vierte Stufe. Die junge Pflanze hat
sich mit dem Fortsatz an ein Stückchen Holz befestigt und wächst auf der entgegen-
gesetzten Seite allmälig zum vollständigen Faden au&sr;, indem sich daselbst immer
mehr neue Zellen bilden.</li>
<li>Fig. 2. Entwicklung einer Spore eine&sr; Farnkraute&sr;. <aq>a.</aq> Die Spore, welche
hier nicht au&sr; der Fortpflanzung&sr;zelle allein besteht, sondern noch mit einem eigen-
thümlichen dunkeln Ueberzug bedeckt ist. <aq>b.</aq> Erste Stufe. Die Zelle hat den Ueber-
zug durchbrochen indem sie sich schlauchförmig verlängert. <aq>c.</aq> Zweite Stufe. Im
hervorgeschobenen Ende de&sr; Schlauche&sr; haben sich mehrere Zellen gebildet und schon
grün gefärbt, die ursprüngliche Zelle bleibt aber immer in dem dunkeln Ueberzuge
stecken. Eine Zelle hat einen kleinen Fortsatz getrieben. <aq>d.</aq> Dritte Stufe. Die grünen
Zellen haben sich so weit vermehrt, daß sie ein kleine&sr; rundliche&sr; Blättchen, den
Vorkeim, darstellen. <aq>e.</aq> Vierte Stufe (n. G.). Der Vorkeim ist zweilappig oder herz-
förmig geworden. Die Sporenzelle mit ihrem Ueberzuge und dem einen Ende de&sr;
Schlauche&sr; beginnt abzusterben. <aq>f.</aq> Fünfte Stufe (n. G.). In der Kerbe de&sr; größer
gewordenen Vorkeim&sr; hat sich ein Knötchen gebildet, welche&sr; nach Unten in eine
Wurzel au&sr;wächst, nach Oben da&sr; erste Blatt hervorzutreiben beginnt. <aq>g.</aq> Sechste
Stufe (n. G.). Der Vorkeim ist in seiner höchsten Au&sr;bildung und beginnt von
hier an abzusterben. Da&sr; erste Blatt der Pflanze ist ganz entwickelt, da&sr; zweite im
Beginnen, die Wurzel verästelt sich. <aq>h.</aq> Siebente Stufe (n. G.). Der Vorkeim ist
völlig abgestorben und zerstört. Die junge Pflanze vollkommen gebildet, entwickelt
sich jetzt ohne besondere Erscheinungen weiter.</li>
<li>Fig. 3. (n. G.). Ein Zweig mit einem Blatte, in dessen Achsel eine Kno&sr;pe,
d. h. eine mit der Hauptpflanze verbundene neue Pflanze sich gebildet hat.</li>
<li>Fig. 4. Eine Pflanze der Gartenerdbeere (&frac16; der natürlichen Größe). Die
Hauptpflanze <aq>a.</aq> hat au&sr; den Achseln ihrer Blätter dünne Zweige getrieben, welche statt
mit au&sr;gebildeten Blättern nur mit schuppenförmigen Blattbildungen sehr weitläufig
besetzt sind; man nennt sie Au&sr;läufer. Au&sr; der Achsel jede&sr; dieser schuppenförmigen
Blätter entwickelt sich eine Kno&sr;pe, welche sogleich nach Unten Wurzel schlägt und sich
zu einer vollständigen Erdbeerpflanze <aq>c.</aq> entwickelt. Im folgenden Jahre stirbt der
Verbindung&sr;zweig mit der Mutterpflanze <aq>b.</aq> ab und diese ist dann von einer großen
Anzahl junger Nachkommen umgeben.</li>
<pb="74"/>
<li>Fig. 5. Ein Blatt von <aq>Bryophyllum calycinum</aq> (n. G.), welche&sr; auf feuchte
Erde gelegt (feuchte Luft hat denselben Einfluß) nach und nach in allen Einkerbun-
gen seine&sr; Rande&sr; kleine Pflänzchen entwickelt.</li>
<li>Fig. 6. Ein Läng&sr;durchschnitt durch den Stempel de&sr; Gartenstiefmütterchen&sr;
(<aq>Viola tricolor</aq>). In der kopfförmigen hohlen Narbe <aq>a.</aq> liegen eine Menge Fort-
pflanzung&sr;zellen (Blüthenstaub), au&sr; den aufgesprungenen Staubbeuteln hierher
versetzt. Dieselben haben sich sämmtlich in lange Schläuche au&sr;gedehnt, welche durch
den Canal de&sr; Staubweg&sr; <aq>b.</aq> herab bi&sr; in den Fruchtknoten <aq>c.</aq> kriechen und hier
theilweise in die zahlreich vorhandenen Saamenkno&sr;pen <aq>d.</aq> eintreten. &2014;</li>
<li>Fig. 7. Eine einzelne Saamenkno&sr;pe derselben Pflanze durch einen Läng&sr;-
schnitt geöffnet, nebst dem ganzen Schlauch der Fortpflanzung&sr;zelle. Diese <aq>a.</aq> ist
wie beim Farnkraut von einer dunkeln Umhüllung&sr;substanz eingeschlossen, welche der
Schlauch <aq>b.</aq> durchbrochen hat. Da&sr; freie Ende de&sr; Schlauche&sr; an der Saamen-
kno&sr;pe <aq>c.</aq> angelangt, geht durch die verschiedenen Hüllen derselben durch, bi&sr; e&sr; die
innere Höhle erreicht, hier schwillt e&sr; etwa&sr; an, füllt sich mit grünen Zellen, die
dann allmälig sich zur Keimpflanze umbilden, während der übrige Theil nebst der
Fortpflanzung&sr;zelle nach und nach abstirbt und zerstört wird. Die große und wesent-
liche Aehnlichkeit diese&sr; Vorgang&sr; mit dem beim Farnkraut beschriebenen ist nicht
zu verkennen. &2014;</li>
<li>Fig. 8. Da&sr; Ende de&sr; Schlauche&sr; in einer spätern Periode au&sr; der Saamen-
kno&sr;pe herau&sr;genommen. Der Schlauch <aq>c.</aq> ist im Absterben begriffen. Der kleine
rundliche Körper der entstehenden Keimpflanze treibt recht&sr; und link&sr;, zwei kleinen
Höckern ähnlich, die ersten Blätter hervor <aq>a.</aq>, nach Oben endet er in der Anlage zum
Stengel, da&sr; entgegengesetzte Ende wird zur Wurzel.</li>
<li>Fig. 9. Die fast vollkommen au&sr;gebildete Keimpflanze au&sr; der zum Saamen
umgebildeten Saamenkno&sr;pe herau&sr;genommen. Die beiden ersten Blätter (die Keim-
blätter, oder Saamenlappen genannt) sind vollständig entwickelt (<aq>a. b.</aq>) und be-
decken da&sr; zwischen ihnen befindliche Knö&sr;pchen, die Anlage zum spätern Stengel;
auf der andern Seite ist die Wurzel <aq>c.</aq> ebenfall&sr; vollständig au&sr;gebildet. Nun tritt ein
Zeitpunct ein, in welchem alle Vegetation&sr;kraft völlig erschöpft zu seyn scheint. Der
reife Saame wird von der Pflanze abgeworfen und liegt längere oder kürzere Zeit im
Boden, ohne daß die in ihm befindliche Keimpflanze auch nur eine Spur fortdauern-
den Leben&sr; zeigte. Endlich zur bestimmten Zeit beginnt die Keimung, wofür die
Leinpflanze al&sr; Beispiel dienen mag.</li>
<li>Fig. 10. Läng&sr;durchschnitt durch ein Leinsaamenkorn. Man erkennt von einer
doppelten Hülle umgeben die der Länge nach durchschnittene Keimpflanze, nach Unten
in ein Würzelchen au&sr;laufend, nach Oben in ein Knö&sr;pchen endend, welche&sr; von den
beiden großen Keimblättern zwischen sich genommen wird.</li>
<li>Fig. 11. Ein keimender Leinsaamen (n. G.). Da&sr; Pflänzchen hat die Hüllen
gesprengt und ist im Begriff die Schaale abzustreifen.</li>
<li>Fig. 12. Eine etwa&sr; spätere Stufe (n. G.). Da&sr; junge Pflänzchen ist völlig
selbstständig geworden und da&sr; Knö&sr;pchen fängt an sich zu Stengel und Blättern
zu entwickeln.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b>Vierte Vorle&sr;ung.
<g>Die Morphologie der Pflanzen</g>.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Alle Gestalten sind ähnlich, doch keine gleichet der Andern,
Und so deutet der Chor auf ein geheime&sr; Gesetz.</et>
<et><g>Göthe</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>

Vor mehreren Jahren stand ich in einem sehr freundschaftlichen
Verhältniß zu dem dirigirenden Arzte an einer großen Irrenanstalt
und ich pflegte die mir de&sr;halb gestattete Freiheit, da&sr; Hau&sr; und
seine Bewohner nach Gefallen zu besuchen, fleißig zu benutzen. Eine&sr;
Morgen&sr; trat ich in da&sr; Zimmer eine&sr; Wahnsinnigen, dessen bestän-
dig wechselnde seltsame Vorstellung&sr;spiele mich besonder&sr; interessirten.
Ich fand ihn am Ofen niedergekauert, mit gespannter Aufmerksamkeit
einen Tiegel beobachtend dessen Inhalt er sorglich umrührte. Bei dem
Geräusch meine&sr; Eintritte&sr; drehte er sich um und flüsterte mit wich-
tiger Miene: &201E;Bst, Bst, stören Sie mir meine kleinen Schweine
nicht, sie sind gleich fertig.&201C; Voll Neugier zu wissen, wohin sich nun
wieder sein abnormer Gedankengang verirrt habe, trat ich näher.
&201E;Sie sehen&201C;, sagte er leise, mit dem geheimnißvollen Au&sr;druck eine&sr;
Alchymisten, &201E;ich habe hier eine Rothwurst, Schweineknöchelchen und
Borsten im Tiegel, hier ist Alle&sr; wa&sr; nöthig ist, e&sr; fehlt nur noch die
Leben&sr;wärme und da&sr; junge Schwein ist wieder fertig hergestellt.&201C; &2014;
So lächerlich wie mir damal&sr; dieser Einfall vorkam, so ernst bin ich
in meinem späteren Leben wieder an diesen Wahnsinnigen erinnert
worden, wenn ich über gewisse Irrwege der Wissenschaft nachdachte,
und wenn die bloße Form de&sr; Irrthum&sr; hier da&sr; Entscheidende wäre,
so müßten selbst manche au&sr;gezeichnete Naturforscher unserer Tage
die enge Zelle meine&sr; unglücklichen <g>Mahlberg</g> theilen. &2014;

Der Irrthum allgemein au&sr;gesprochen lautet nämlich so, daß
eine bestimmte Mischung bestimmter Stoffe schon ein vollkommner
individualisirter Naturkörper sey, während doch zweierlei zusammen-
<pb="78"/>
kommen muß, nämlich Stoff und Form oder Gestalt, welche beide
gleich nothwendig sind, um in&sr;besondere den Begriff eine&sr; Organi&sr;-
mu&sr; zu vollenden. Die bestimmte räumliche Abgrenzung der Materie
ist gerade da&sr;, wa&sr; un&sr; al&sr; Hauptmerkmal eine&sr; individualisirten
Naturkörper&sr; gilt. Die un&sr; umgebende körperliche Welt zeigt sich un&sr;,
wie wir un&sr; auch stellen mögen, immer von drei ganz verschiedenen
Seiten und jede derselben giebt un&sr; Gelegenheit zur Entwicklung eine&sr;
eigenthümlichen wissenschaftlichen System&sr;. E&sr; liegt weit über die
Vorau&sr;sicht aller Menschen hinau&sr; ob e&sr; jemal&sr; gelingen werde,
zwei dieser Systeme oder gar alle in eine gemeinsame von einem
Princip au&sr;laufende wissenschaftliche Weltanschauung zu umfassen. &2014;
Am Einfachsten und Verständlichsten lassen sich diese drei Systeme,
welche die Hauptabtheilungen unserer gesammten Naturwissenschaft
sind, an der Betrachtung unsere&sr; Sonnensystem&sr; nachweisen. Wir
finden in demselben zuerst große Körper, die au&sr; Stoffen ver-
schiedener Art gebildet sind. Diese Stoffe, ihre Eigenschaften, die
Masse, die dem ganzen System zu Grunde liegt, ist die erste Aufgabe
für unsere Untersuchung, darau&sr; bildet sich die Lehre von den Stoffen
oder die <g>Hylologie</g>. Wir bemerken aber auch eben so früh, daß diese
schweren Massen de&sr; Stofflichen niemal&sr; in Ruhe sind, daß rastlose
Veränderung ihrer gegenseitigen Stellungen sie durch den Raum treibt.
Diese Bewegungen und ihre Gesetzmäßigkeit bilden die zweite Auf-
gabe für unsere Forschung, die Bewegung&sr;lehre oder <g>Phoronomie</g>.
Aber mit beiden haben wir die Kenntniß de&sr; Sonnensystem&sr; noch
nicht erschöpft. Weder au&sr; den Eigenschaften de&sr; Stoffe&sr;, noch au&sr;
den Gesetzen der Bewegung läßt sich ableiten we&sr;halb gerade 14
Planeten die Sonne umkreisen, we&sr;halb nur Erde, Jupiter, Saturn
und Uranu&sr; Trabanten, we&sr;halb nur der Saturn einen Ring habe,
we&sr;halb die Ebenen der Planetenbahn gerade diese und keine andere
Neigung gegen einander haben u. s. w. Kurz e&sr; giebt noch bestimmte,
feststehende, gewordene, <g>räumliche</g> Verhältnisse, welche nicht au&sr;
dem Gesetze der Bewegung folgen, welche nicht al&sr; Eigenschaft der
Materie, de&sr; Stoffe&sr; überhaupt betrachtet werden können, Verhält-
<pb="79"/>
nisse, die die Form au&sr;machen unter der un&sr; die bewegten Massen
erscheinen, mit einem Worte, eine bestimmte Gestalt diese&sr; unsere&sr;
Sonnensystem&sr;, welche al&sr; zufällig in so fern erscheint, al&sr; daneben
noch unzählige andere Gestalten möglich und vielleicht auch für andere
Sonnenmittelpuncte wirklich sind. Diese letzteren Betrachtungen geben
un&sr; die Lehre von der Gestaltung oder die <g>Morphologie</g>. &2014; Gehen
wir nun vom Sonnensystem zu den Verhältnissen unserer Erde selbst
über so wird die Hylologie zur <g>Chemie</g>, die Phoronomie zur <g>Phy-
sik</g>, oder auf organische Körper angewendet zur <g>Physiologie</g> und die
Morphologie liefert die characteristischen Lehren für <g>Mineralogie,
Zoologie</g> und <g>Botanik</g>. &2014;

Die einfachste Pflanze, welche wir untersuchen, zeigt un&sr; so gut
wie jene&sr; Sonnensystem im Großen eine Reihe von Thatsachen, welche
sich vollständig unter jene drei Hauptabtheilungen der Naturwissen-
schaft vertheilen lassen. &2014; Die Pflanze, chemisch zerlegt, ergiebt sich
al&sr; zusammengesetzt au&sr; größern oder geringern Mengen verschiedener
Stoffe, deren Eigenschaften, so weit wir sie bereit&sr; kennen, auf&sr; Engste
mit der Eigenthümlichkeit der ganzen Pflanze, verbunden sind (Stoff-
lehre). Aber bei genauerer Aufmerksamkeit finden wir bald, daß diese
Stoffe niemal&sr; in Ruhe sind, daß Stoffe einerseit&sr; in die Pflanze
eintreten, andererseit&sr; dieselbe verlassen, in der Pflanze selbst aber
in einer beständigen Bewegung von einem Ort zum andern, in bestän-
diger Verbindung und Trennung begriffen sind (Bewegung&sr;lehre oder
Physiologie der Pflanze). Haben wir damit nun da&sr; ganze Wesen
der Pflanze erschöpft? Keine&sr;weg&sr;, und zwar so fern sind wir davon,
daß e&sr; denkbar wäre, alle jene Stoffe, alle jene Bewegungen soweit
sie auf chemische Verbindungen und Trennungen abzielen in den
Retorten und Tiegeln unserer Laboratorien nachzumachen, ohne daß
dabei eine Erscheinung hervorträte, welche auch nur im Allerentfern-
testen an eine Pflanze erinnerte. Au&sr; Zucker, Gummi oder Pflanzen-
gallerte bildet sich Zellstoff, aber Zellstoff ist noch keine Zelle. Erst
die Zellenbildung, also die Gestaltung, macht den Stoff zum pflanz-
lichen Organi&sr;mu&sr;. Au&sr; gleichartigen Zellen sind sämmtliche Pflanzen
<pb="80"/>
zusammengesetzt, aber sie unterscheiden sich untereinander al&sr; ver-
schiedene Pflanzen eben durch den Umriß, die Zeichnung, nach welcher
die Zellen aneinander gefügt sind. Ob im Wesen der Sache begrün-
det, wissen wir zwar nicht, aber für die Erscheinung wenigsten&sr; tritt
bei Betrachtung der Pflanzen die Gestaltenbildung so sehr in den
Vorgrund, daß man oft sogar alle&sr; Uebrige ganz darüber vergessen
hat und so wird die Gestaltung&sr;lehre oder Morphologie auf jeden Fall
die wichtigste Di&sr;ciplin in der ganzen Botanik. Aber man würde
sehr irren, wenn man glaubte, daß die Morphologie sich nur bei einer
magern Aufzählung und Beschreibung der Formen zu beruhigen hätte.
Auch sie ist eine naturwissenschaftliche Aufgabe, auch sie hat nach der
Erkenntniß von Gesetzen zu streben und muß wenigsten&sr; vorläufig die
Mannigfaltigkeit der Erscheinungen unter Hauptgesicht&sr;puncte ordnen,
nach Regel und Au&sr;nahmen zusammenstellen und so allmälig der
Auffindung wirklicher Naturgesetze näher rücken. &2014;

Die Ahnung einer solchen Gesetzgebung für die Gestaltung der
Pflanzen ist zuerst von Göthe in seiner Idee einer <g>Urpflanze</g> au&sr;-
gesprochen worden, worunter er sich eine Idealpflanze dachte, deren
Verwirklichung gleichsam der Natur al&sr; Aufgabe vorgelegen und
welche sie in den einzelnen Pflanzen mehr oder minder vollkommen
erreicht habe. Dieser Gedanke leidet nun allerding&sr; an einigen wesent-
lichen Mängeln. Zunächst ist kaum für irgend Einen, der an scharfe&sr;
Denken gewöhnt ist noch zu erwähnen, daß überhaupt alle diese Be-
ziehungen menschlicher Bestrebungen auf die Bildungen der Natur
durchau&sr; unhaltbare Spielereien sind, durch welche im besten Falle
einem lahmen Kopfe die Verhältnisse etwa&sr; der Anschaulichkeit näher
gerückt werden, aber stet&sr; auf Kosten der allein wahren Anschauung
selbst. Aufstellen eine&sr; Plane&sr;, Au&sr;führung desselben, dabei Begehen
von Fehlern, und folglich mehr oder mindere&sr; Gelingen de&sr; Ganzen
sind Beziehungen, welche nur auf die unvollkommene Vernünftigkeit
menschlicher Wesen passen, &201E;deren Wissen Stückwerk ist.&201C; Diese
sogenannte Anthropopathie (Vermenschlichung) hat aber für die Natur
gar keinen Sinn; entweder ist diese je nach dem Standpunct, den der
<pb="81"/>
Mensch bei ihrer Beurtheilung einnehmen will, da&sr; Product blinder
nach au&sr;nahm&sr;losen Naturgesetzen wirkender Kräfte und da ist von
keinem Plane, keinem mehr oder minder Vollkommenen die Rede, weil
alle&sr; starre Nothwendigkeit ist, oder sie erscheint un&sr; al&sr; die lebendige
Schöpfung eine&sr; heiligen Urheber&sr; und dann ist Plan und Au&sr;führung
im Größten wie im Kleinsten gleich vollkommen und vollendet, aber
für den Erdensohn überall gleich geheimnißvoll und unbegreiflich. &2014;
Aber auch auf der andern Seite leidet jener Göthesche Gedanke einer
Urpflanze an einer Unklarheit, da nicht deutlich wird wie man sich
eine solche Urpflanze zu denken habe. So viel ist gewiß, daß solche
widerlich geschmacklose Zusammenhäufungen einer Menge im Einzel-
nen möglicher Formen zu einer wahren Mißgeburt von Pflanze, wie
sie von Turpin in seinem Atla&sr; zu Göthe&sr; naturwissenschaftlichem
Werke gegeben ist, alle&sr; andere sind nur nicht da&sr;, wa&sr; sich der klare
Göthe unter einer Urpflanze vorstellen mochte. Soll der Gedanke mit
sinniger Bedeutsamkeit zugleich au&sr;führbar seyn, so müssen wir un&sr;
al&sr; Urpflanze eine Zeichnung entwerfen, welche un&sr; die höchste Ent-
wicklung der Pflanzenwelt in ihrer einfachsten Form giebt, worau&sr;
also alle niedrigern Entwicklung&sr;stufen durch bloße Weglassung oder
Zusammenziehung, alle nebengeordneten durch Combinationen und
Verwicklungen abgeleitet werden können. &2014;

Den Versuch, eine solche Pflanze hinzustellen, mag die Tafel
vorführen. &2014; Man kann diese&sr; Bild al&sr; eine Abstraction von einer
sehr einfachen und bekannten Pflanze, der <aq>Anagalli&sr; phoenicea</aq> an-
sehen, deren großblumige blaue Spielart auch al&sr; Topfpflanze unter
dem Namen <aq>Anagalli&sr; Monelli</aq> unsere Fenster ziert. Eine genauere
Betrachtung diese&sr; Bilde&sr; kann dazu dienen, einige der wichtigeren
morphologischen Begriffe geläufiger und anschaulicher zu machen.
Ein auch nur flüchtiger Anblick zeigt un&sr; folgende Verhältnisse. Zu-
nächst entdecken wir einen durchgehenden Hauptkörper (<aq>a</aq> bi&sr; <aq>a<up>VI.</up></aq>)
und an diesem verschiedene seitliche Anhängsel (<aq>b, c</aq> bi&sr; <aq>c<up>VII.</up></aq> und <aq>d</aq>).
Bei genauerer Betrachtung zeigen aber diese letzteren einige sehr auf-
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 6</bs>
<pb="82"/>
fallende Verschiedenheiten, die sie in 3 Classen zu ordnen verstatten
(demgemäß sie durch die Buchstaben <aq>b, c</aq> und <aq>d</aq> unterschieden sind).
Noch genauere Untersuchung zeigt un&sr;, daß die mit <aq>d</aq> bezeichneten
Organe (siehe Fig. <aq>d<up>I.</up></aq> Fig. <aq>d<up>II.</up></aq>) ebenfall&sr; au&sr; einem Hauptkörper und
seitlichen Organen zusammengesetzt und in ihrer spätern Entwicklung
sich ganz wie die Pflanze selbst verhaltend nur Wiederholungen dieser
sind, so daß sie sich von derselben nur dadurch unterscheiden, daß ihnen
da&sr; freie <g>untere</g> Ende der Pflanze fehlt. Wir können diese &201E;<g>Kno&sr;-
pen</g>&201C; genannten Theile also vorläufig ganz von unserer Betrachtung
au&sr;schließen. Die mit <aq>b</aq> bezeichneten Organe ferner sind so sehr über-
einstimmend in ihrer ganzen Erscheinung&sr;weise mit dem untern freien
Ende de&sr; Pflanzenkörper&sr;, daß wir sie vorläufig al&sr; Theile desselben
ansehen können, wenn auch die Wissenschaft später nachweist, daß sie
in manchen Stücken wesentlich verschieden sind. So bleiben un&sr; dann
eigentlich nur noch zwei Organe an der ganzen Pflanze übrig. Da&sr; Erste
ist der durchgehende Hauptkörper der Pflanze, &201E;<g>Axe</g> oder <g>Stengel-
organ</g>&201C; genannt, letztere&sr; weil die verschiedenen Formen de&sr; Pflanzen-
stengel&sr; sich stet&sr; nur au&sr; diesem Theile entwickeln. Diese Axe ist an der
ganzen Pflanze bei ihrer Entstehung da&sr; Erste, Ursprüngliche und nicht
selten bilden sich die andern Organe nur sehr unvollkommen, oder nur
in einzelnen besondern Erscheinung&sr;weisen au&sr;, wie die blattlosen Cac-
teen, Stapelien und fast alle parasitischen Pflanzen zeigen. Da&sr; zweite
Organ stellen die mit <aq>c</aq> bezeichneten seitlichen dar, bei mannigfacher
Verschiedenheit im Einzelnen doch eine wesentliche Grundphysiogno-
mie zeigend, welche sie nie ablegen und welche besonder&sr; in ihrer Ent-
wicklung&sr;geschichte hervortritt; man nennt sie im Allgemeinen &201E;<g>Blatt-
organe</g> oder <g>Blätter</g>.&201C; &2014; Auf diese Weise ergiebt sich un&sr;, daß
auch die vollkommenste Pflanze eigentlich nur zwei wesentlich ver-
schiedene Grundorgane, nämlich Stengel und Blatt, besitzt, daß also
da&sr; in der Phantasie au&sr;gezeichnete Pflanzenideal, die Urpflanze, eine
über alle Erwartung einfache Grundlage habe. Genauer müssen wir
aber noch folgende Modificationen der Grundorgane unterscheiden
und bezeichnen.
<pb="83"/>

1) An der <g>Axe</g> finden wir ein untere&sr; Ende &201E;die <g>Wurzel</g>&201C;
<aq>(a)</aq>, mit deren seitlichen Organen, &201E;<g>Nebenwurzeln</g>&201C; <aq>(b)</aq>, ein mitt-
lere&sr; Stück (<aq>a<up>I.</up></aq> bi&sr; <aq>a<up>V.</up></aq>) al&sr; eigentlichen &201E;<g>Stengel</g>&201C; und al&sr; Träger
der Blattorgane und Kno&sr;pen, endlich ein obere&sr; Ende <aq>(a<up>VI.</up>)</aq>, da&sr;
sich später nach mannigfachen Vorgängen zum Saamen entwickelt und
de&sr;halb passend &201E;<g>Saamenkno&sr;pe</g>&201C; (früher mit einem unglücklich
gewählten Wort &201E;Pflanzenei&201C;) genannt wird.

2) Bei den <g>Blättern</g> finden sich folgende bei Weitem mannig-
faltigere Verschiedenheiten. Die ersten, welche eine sich entwickelnde
Pflanze zeigt, welche meist schon im Saamen sich ziemlich au&sr;gebildet
an dem Keim nachweisen lassen, sind die &201E;<g>Saamenlappen</g> oder
<g>Keimblätter</g>&201C; <aq>(c)</aq>, von sehr einfachen Umrissen. Von diesen nach
der Mitte de&sr; Stengel&sr; werden die Blätter nach einem ziemlich durch-
greifenden Gesetz immer mannigfaltiger und verwickelter in ihren Um-
rissen und dann bi&sr; in die Nähe de&sr; oberen Ende&sr; wieder einfacher
<aq>(c<up>I.</up> &2014; c<up>III.</up>).</aq> Diese Formen bezeichnet man sämmtlich al&sr; &201E;<g>Laub-
blätter</g>&201C;, sie machen da&sr; au&sr;, wa&sr; man im gemeinen Leben au&sr;-
schließlich unter dem Au&sr;druck Blätter zu verstehen pflegt. Die dann
folgenden Blattorgane <aq>(c<up>IV.</up> &2014; c<up>VII.</up>)</aq> faßt man zugleich mit den zwi-
schen ihnen befindlichen Stengeltheilen unter dem etwa&sr; unbestimmten
Wort &201E;<g>Blume</g>&201C; oder &201E;<g>Blüthe</g>&201C; zusammen, unterscheidet aber
noch wieder vier Entwicklung&sr;stufen. Die ersten, zweiten und vierten
<aq>(c<up>IV.</up> c<up>V.</up> c<up>VII.</up>)</aq>, al&sr; <g>&201E;Kelch&201C; &201E;Blumenkrone&201C;</g> und &201E;<g>Fruchtblät-
ter</g>&201C;, unterscheiden sich gewöhnlich nur noch durch ihre Zartheit und
besonder&sr; die zweiten durch ihre Farbe von den Laubblättern. Die
Fruchtblätter erhalten ihren Namen davon, daß sie in ihren spätern sehr
merkwürdigen Veränderungen meist den wesentlichsten Theil dessen
bilden, wa&sr; man im Leben al&sr; Frucht bezeichnet. Ganz ander&sr;
verhält e&sr; sich aber mit der dritten Entwicklung&sr;stufe, in welcher da&sr;
Blatt durch so wesentliche Structurverschiedenheit verändert wird, daß
e&sr; kaum al&sr; Blatt wieder zu erkennen ist. Die Hauptsache besteht
darin, daß e&sr; ziemlich schmal und dick wird, indem sich in demselben
mehrere (häufig vier) der Länge nach neben einander liegende Höhlen
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
bilden, die sich mit zahlreichen ganz isolirten, staubähnlichen Zellen
füllen und diese letztern dadurch, daß sie regelmäßig sich öffnen, au&sr;-
streuen. Diese Blätter nennt man &201E;<g>Staubfäden</g>&201C; oder so weit
die Höhlen reichen &201E;<g>Staubbeutel</g>&201C; und die isolirten Zellen
&201E;<g>Blüthenstaub</g>&201C; oder &201E;<g>Pollen</g>.&201C;

An der hier betrachteten Idealpflanze braucht man nun nur die
etwa&sr; zusammengesetztern Laubblätter (<aq>c<up>I.</up></aq> und <aq>c<up>II.</up></aq>) wegzulassen, die
Zahl der Blattorgane der Blüthe bi&sr; auf fünf vermehrt und in vier
Kreise verwachsen zu denken, endlich ebenfall&sr; statt der einen Saamen-
kno&sr;pe viele anzunehmen, die auf einem knopfförmigen Ende de&sr;
Stengel&sr; sich vereinigen, so erhält man ein Pflänzchen jener oben
genannten kleinen Anagalli&sr;.

Wollten wir aber au&sr; dieser Idealpflanze nun die einfacheren
Pflanzenformen z. B. Farnkräuter, Moose, Schwämme u. s. w.
ableiten, so müssten wir dieselbe so zusammenstreichen und verschmel-
zen, daß zuletzt gar Nicht&sr; mehr übrig bliebe, wa&sr; noch eine entfernte
Beziehung zu ihr hätte. Nun kann e&sr; un&sr; aber mit den Versuchen
einer morphologischen Gesetzgebung eben so wenig darum zu thun
seyn, statt in der wirklichen Welt nur in den spielerischen Producten
unserer Einbildung&sr;kraft un&sr; zu bewegen, al&sr; un&sr; mit Erklärungen
und Gesetzen zu begnügen, welche nur für einen kleinen Theil der
Pflanzenwelt Anwendung finden, während alle&sr; Uebrige dunkel und
nnverständlich bleibt. E&sr; ist daher mit Göthe&sr; Urpflanze überhaupt
nicht&sr; anzufangen und wir müssen un&sr; nach anderen Eingängen in die
Betrachtung der verwickelten Formenverhältnisse der Pflanzenwelt
umsehen. &2014;

Die Sache hat größere Schwierigkeiten al&sr; e&sr; anfänglich den
Anschein hat, und um eine richtige Einsicht in diese Fragen sich zu
verschaffen, um selbst grobe Fehler zu vermeiden, die sogar von au&sr;-
gezeichneten Forschern begangen sind und noch täglich begangen wer-
den, muß man weit über da&sr; Gebiet der Pflanzenwelt um sich blicken.
Wenn wir von Formen, von Gestalten reden, so meinen wir damit
bestimmt begrenzte Körper in der Natur. &2014; Der Begriff eine&sr; jeden
<pb="85"/>
Körper&sr; setzt aber schon zum Vorau&sr;, daß er nach allen drei Rich-
tungen de&sr; Raume&sr;, nach Länge, Breite und Tiefe au&sr;gedehnt sey.
Eine bloße Linie oder Fläche sind keine Körper und daher keine Ge-
stalten und die einfachsten Beziehungen zum Raum geben un&sr; daher
gar keinen Eintheilung&sr;grund. Zwar können auch bei einem Körper die
eine oder zwei Richtungen der Au&sr;dehnung vorherrschen; wir unter-
scheiden einen Faden leicht von einem Blatte Papier nur nach diesen
Verhältnissen. E&sr; liegt hier jedoch nur ein Mehr oder Minder, nicht
aber ein innerer wesentlicher Unterschied vor, wie e&sr; sich am Deut-
lichsten darin zeigt, daß da, wo eben die äußere Umgrenzung, die Ge-
stalt, zuerst in der Naturwissenschaft eine große Bedeutung gewinnt,
nämlich bei den Krystallen, ein und dieselbe Krystallform al&sr; lange
dünne Nadel, al&sr; ein kleine&sr; flache&sr; Plättchen oder al&sr; ein nach
allen Dimensionen gleichförmig au&sr;gedehnter Körper erscheinen kann.
Der in Pflanzen so häufig vorkommende krystallisirte sauerkleesaure
Kalk hat beständig in allen seinen Formen ein Quadrat zur Grund-
fläche, auf welcher sich eine quadratische Säule erhebt. Ist diese aber
sehr kurz, so liegt ein kleine&sr; viereckige&sr; Plättchen vor, wird sie höher
so nähert sie sich allmälig immer mehr einer Würfelform; noch länger
geht sie über diesen hinau&sr; und erscheint endlich al&sr; ein lange&sr; dünne&sr;
Nadelchen fast fadenförmig, immer bleibt dabei aber die Krystallgestalt,
da&sr; Wesentliche der Form, völlig gleich, nämlich eine quadratische
Säule; ungefähr wie wir die gleiche menschliche Gestalt anerkennen,
mag der Mensch kurz und dick, oder sehr lang und schlank seyn. Der
Schluß, den wir gleich hierau&sr; ziehen können ist der, daß wir au&sr;
dem allgemeinen Begriff eine&sr; Körper&sr; gar keine Merkmale ab-
leiten können, um die Gestalten zu unterscheiden und anzuord-
nen. Zwar lassen sich auf dem Papier in der Studirstube präch-
tige Systeme au&sr;denken, aber für die Wirklichkeit haben diese
gar keine Bedeutung. So wie wir an diese hinantreten, müssen
wir vielmehr bescheiden erst anfragen, ob die Natur geneigt sey
un&sr; ihre Geheimnisse zu verrathen, ob sie in diesem oder jenem
einzelnen Falle un&sr; offenbaren will, welche Merkmale sich bei
<pb="86"/>
ihrer Gestaltenbildung al&sr; wesentliche au&sr;sprechen, welche Grund-
lagen sie un&sr; also zur Bildung unserer Systeme anbietet.

In dieser Beziehung stehen wir nun auf sehr verschiedenen Stu-
fen der Vollendung unserer Wissenschaft bei den einzelnen Classen der
Naturkörper, überall aber vom Ziele noch weit entfernt. Diese&sr; Ziel
nämlich wäre, alle Gestalten au&sr; den gesetzmäßigen Wirkungen der
Kräfte in der Natur erklären zu können, wa&sr; aber zur Zeit noch in
keinem einzigen Falle un&sr; möglich ist. Die vorbereitenden Stufen,
um zu diesem Ziel zu gelangen, bestehen aber ersten&sr; in der genauen
Kenntniß und Anordnung der verschiedenen Gestalten nach ihren in-
nern Verwandtschaften und zweiten&sr; in der allmäligen vollständigen
Auffindung und Sammlung der äußern Bedingungen, unter deren
Einfluß sich die einzelnen Gestalten bilden. Für die letzte Aufgabe
haben wir hin und wieder einzelne wenige Bruchstücke gesammelt, für
die erste Hälfte ist un&sr; die Anordnung der Krystallgestalten ziemlich
vollständig gelungen; dagegen haben wir für Pflanzen und Thier-
welt nur von sehr verschiedenen Standpuncten au&sr; einzelne Perspec-
tive und Uebersichten gewonnen, die im Ganzen noch wenig innern
Zusammenhang darbieten.

Da&sr; Störende ist im letzten Falle nämlich in gewisser Beziehung
gerade da&sr;, wa&sr; wir da&sr; Lebendige nennen; nur wird selten deutlich
erkannt worin eigentlich da&sr; Characteristische diese&sr; Leben&sr; liegt. Auch
der Krystall springt nicht auf einmal, eine fertige Minerva, au&sr; dem
Haupte Jupiter&sr; hervor, der Stoff, au&sr; dem er sich bildet, durchläuft
eine stetige Reihe von Veränderungen, deren Endresultat die vollendete
Krystallgestalt ist. Auch der Krystall hat eine individuelle Geschichte,
eine Leben&sr;geschichte, aber nur eine Geschichte seine&sr; Werden&sr;, seine&sr;
<g>Ents</g>tehen&sr;. Ist er geworden, so ist sein Leben zu Ende, sein <g>Be-
stehen</g> schließt jede Veränderung au&sr;; der Augenblick seiner Geburt
ist da&sr; Aufhören seine&sr; Leben&sr;, er ist todt von dem Moment an, in
welchem er sein vollendete&sr; Daseyn beginnt. Den geradesten Gegen-
satz dazu bilden Pflanzen und Thiere und eben hierin liegt da&sr; Ge-
meinschaftliche, wa&sr; un&sr; bewegt sie unter einem Begriff al&sr; organische,
<pb="87"/>
oder lebendige Wesen zusammenzufassen. Ich will hier aber meine
folgenden Erörterungen auf die Pflanzenwelt beschränken, um nicht
zu weitläufig zu werden.

Wir vertrauen da&sr; Gerstenkorn im Frühling der ernährenden
Erde, der Keim fängt an sich zu regen, sprengt seine Hüllen, die der
Verwesung anheimfallen. Ein Blatt nach dem andern tritt hervor
und entwickelt sich, dann erscheinen die Blüthen in dichtgedrängter
Aehre; durch wunderbare Wechselwirkungen hervorgerufen, entsteht
in jeder der Keim eine&sr; neuen Leben&sr; und während dieser sich mit
seinen Hüllen zum Korne au&sr;bildet, gehen von Unten nach Oben
stetige Veränderungen an der Pflanze vor sich; ein Blatt nach dem
andern stirbt ab und vertrocknet, zuletzt steht der dürre, nackte Stroh-
halm da; gebeugt unter der Last der goldenen Gabe der Cere&sr; bricht
er zusammen und verwest im Boden, während lei&sr; und heimlich vom
wärmenden Schnee gedeckt sich in den verstreuten Körnern eine neue
Entwicklung&sr;periode vorbereitet, die im nächsten Frühling beginnen
soll und so geht e&sr; in&sr; Unendliche fort. Hier ist nicht&sr; Feste&sr;, nicht&sr;
Bestehende&sr;, ein endlose&sr; Werden und Entwickeln, ein fortwährende&sr;
Absterben und Vernichten neben einander und in einander greifend,
so ist die Pflanze. Sie hat eine Geschichte nicht nur ihrer <g>Bildung</g>,
sondern auch ihre&sr; <g>Daseyn&sr;</g>, nicht nur ihre&sr; <g>Ents</g>tehen&sr;, sondern
auch ihre&sr; <g>Bes</g>tehen&sr;. Wir sprechen von Pflanzen; wo sind sie?
Wann sind sie fertig, vollendet, daß ich sie au&sr; diesem beständigen
Wechsel de&sr; Stoffe&sr; und der Form herau&sr;reißen und al&sr; ein Gewor-
dene&sr; betrachten dürfte; wir sprechen von Gestalten und Formen; wo
sollen wir sie erfassen, die proteu&sr;artig jeden Augenblick wieder unter
unsern Händen verschwinden und in andere übergehen? &2014; Wie in
Döbler&sr; <aq>di&sr;&sr;olving view&sr;</aq> verschwindet ganz unmerklich da&sr; eine Bild
vor unsern Augen und ein andere&sr; tritt an seine Stelle, ohne daß
wir im Stande wären den Augenblick anzugeben, wo jene&sr; aufgehört
hätte zu seyn, diese&sr; begonnen hätte in die Erscheinung zu treten. In
jedem gegebenen Momente ist die Pflanze die Ruine der Vergangen-
heit und doch zugleich der entwicklung&sr;fähige und sich wirklich ent-
<pb="88"/>
wickelnde Keim der Zukunft, und noch mehr, sie erscheint un&sr; auch
noch dabei al&sr; ein fertige&sr;, vollendete&sr; und abgerundete&sr; Product
für die Gegenwart. &2014;

Hier liegt zwar die Grundursache, we&sr;halb eine Morphologie
der Krystalle oder der unorganischen Welt eine so ganz wesentliche
verschiedene Bedeutung und Entwicklung gewinnen muß, wie die Ge-
staltenlehre der sogenannten lebenden Wesen; e&sr; kommt aber noch ein
andere&sr;, freilich gegen da&sr; angegebene viel untergeordnetere&sr; Ver-
hältniß hinzu, wodurch die Betrachtung der organischen Formen eine
Schwierigkeit und Verwicklung erhält, welcher die menschliche Fassung&sr;-
kraft mit den ihr gegenwärtig zu Gebote stehenden Mitteln noch lange
nicht gewachsen ist. &2014;

Unter Gestalt versteht man die Begrenzung der Körper im Raume;
die Grenzen, wodurch sich eben die bestimmte Gestalt vom grenzen-
losen Raum abscheidet, sind Flächen. Flächen selbst sind entweder
ebene und dann wieder durch Linien begrenzt, oder gekrümmte und
dann in verschiedener Weise durch da&sr; Verhältniß ihrer Theile zu
einer oder mehreren Linien bestimmt. Die ebenen Flächen sind geo-
metrisch leicht zu construiren und zu ordnen, wenn ihre Grenzlinien
gerade sind, und somit auch die von ihnen begrenzten Körper, wie die
Krystalle. Bei Ebenen, die von Curven begrenzt werden, wächst die
Schwierigkeit mehr und mehr, nach der größern Verwicklung, welche
die Theorie der krummen Linien darbietet. Von den gekrümmten
Flächen sind dagegen nur wenige, wie die Kugel, da&sr; Elipsoid und so
weiter, geometrisch scharf zu bestimmen, sehr bald werden die Verhält-
nisse so verwickelt, daß sie den scharfsinnigsten Combinationen der größ-
ten Mathematiker Trotz bieten. Nun sind aber alle Linien und Flächen,
die an organischen Körpern vorkommen, gekrümmt und fast immer so
unregelmäßig, daß an eine geometrische Bestimmung derselben durch-
au&sr; noch nicht zu denken ist. &2014; So sind wir schon, abgesehen von
allen anderen Schwierigkeiten, bei der bloßen Bezeichnung der ein-
zelnen organischen Formen außer Stand gesetzt, un&sr; scharf bestimmter
geometrischer Au&sr;drücke zu bedienen und wir können un&sr; nur durch
<pb="89"/>
Vergleichung&sr;formeln und eine eigenthümliche darau&sr; entwickelte,
aber natürlich ihre&sr; Ursprung&sr; wegen sehr schwankende Kunstsprache
helfen. Selbst Au&sr;drücke wie cylindrisch, pri&sr;matisch, krei&sr;- und
kugelrund, kegelförmig u. dgl. m., haben in ihrer Anwendung auf
die Pflanzenwelt keine scharfe mathematische Bedeutung mehr, sondern
nur einen annähernden Vergleichung&sr;werth.

Au&sr; allem Diesen ergiebt sich nun, daß eine sehr allgemeine
Orientirung und ein eigenthümlicher naturwissenschaftlicher Tact,
ich möchte fast sagen Instinct, dazu gehört, um in der Formenlehre
der Pflanzen mit Sicherheit einen Schritt vorwärt&sr; thun zu können
und daß e&sr; hier vor Allem darauf ankommen wird, au&sr; der Natur
de&sr; Gegenstande&sr; selbst specielle, leitende Maximen zu entwickeln,
nach denen wir die unzähligen möglichen Systeme der vegetabilischen
Morphologie kritisiren, verwerfen oder zulassen. Damit ist freilich
noch nicht mehr al&sr; da&sr; negative Resultat gewonnen, daß alle nach
jenen leitenden Regeln verworfenen Systeme gewiß unbrauchbar sind,
während die zugelassenen immer nur eine Möglichkeit, aber keine Gewiß-
heit ihre Richtigkeit gewinnen. Gleichwohl ist damit schon viel gewon-
nen, da dadurch die Untersuchungen unendlich viel einfacher werden. &2014;

Sehen wir un&sr; nach solchen leitenden Principien um, so bietet
un&sr; die Pflanze zwei Eigenthümlichkeiten, welche ihren bestimmten
Anspruch an Berücksichtigung an alle unsere Forschungen geltend
machen. Die eine ist die Zusammensetzung der Pflanze au&sr; kleinen
fast selbstständigen und individualisirten Elementarorgani&sr;men, näm-
lich den Zellen, die andere ist der fortgehende Proceß der Aufnahme
und Au&sr;scheidung von Stoff, der Neubildung und Auflösung von
Zellen und in Folge von Beiden die beständige Veränderung der in-
neren und äußeren Form, der Structur und Gestalt.

Die darau&sr; abzuleitenden Maximen lauten nun:

&201E;wa&sr; in der Pflanze nicht auf seine Zusammensetzung au&sr; ein-
zelnen Zellen zurückgeführt ist, bleibt zur Zeit noch unerkannt und un-
verstanden, kann also keiner theoretischen Betrachtung zum Grunde
gelegt werden&201C; und zweiten&sr;
<pb="90"/>

&201E;keine einzelne feststehende, oder vielmehr al&sr; feststehend be-
trachtete Form, sondern nur die Entwicklung&sr;<g>reihen</g> können Gegen-
stand einer botanischen Formenlehre seyn, jede&sr; System, welche&sr; sich
mit den herau&sr;gerissenen Formenverhältnissen diese&sr; oder jene&sr; Zeit-
abschnitte&sr; ohne Berücksichtigung de&sr; Entwicklung&sr;gesetze&sr; beschäftigt,
ist ein phantastische&sr; Luftschloß, welche&sr; keinen Boden in der Wirklich-
keit hat und gehört de&sr;halb nicht der wissenschaftlichen Botanik an.&201C; &2014;

E&sr; kann hier nicht meine Aufgabe seyn, nunmehr unter Leitung
jener Maximen alle einzelnen Sätze, welche die Morphologie bi&sr; jetzt
gewonnen hat, oder doch gewonnen zu haben glaubt, au&sr; den That-
sachen der Beobachtung selbst zu entwickeln; e&sr; würde da&sr; nicht weni-
ger heißen al&sr; eine ganze Botanik schreiben. Ich kann vielmehr hier
nur einen Ueberblick über die ganze Pflanzenwelt nach ihren morpho-
logischen Characteren skitzenhaft vorführen. &2014;

Betrachten wir die Pflanzenwelt al&sr; ein Ganze&sr;, al&sr; ein Indivi-
duum, dessen verschiedene Leben&sr;- und Entwicklung&sr;stufen so <g>neben
einander</g> vorliegen, wie sie bei der einzelnen Pflanze <g>nach ein-
ander</g> folgen, so können wir die einfachsten Formen gleichsam al&sr; die
Anfänge der Pflanzenwelt betrachten und finden dann, daß diese sich
eben so wie die Einzelpflanze au&sr; einer einfachen Zelle hervorbildet
und entwickelt. Wo wir an alten feuchten Mauern und Bretterzäunen,
an Gläsern, in denen wir zur Sommer&sr;zeit während mehrerer Tage
weiche&sr; Wasser stehen ließen, einen zarten, schöngrünen, oft fast
sammetartigen Anflug finden, da begegnen wir den ersten Anfängen
der Vegetation. Unterm Microscop entdecken wir in diesen grünen
Massen eine Menge kleiner, kugelrunder Zellen mit Saft, farblosen
Körnchen und Chlorophyll erfüllt. &2014; An andern Orten finden sich
ähnliche, gelbliche, braune, rothe Zellen, und fast alle darf man,
wenigsten&sr; zur Zeit noch, al&sr; ganze vollständige Pflanzen ansehen,
welche von den Botanikern mit verschiedenen Namen belegt sind. Die
passendste Bezeichnung dafür ist <g><aq>Protococcu&sr;,</aq> Urblä&sr;chen</g>.
Von dieser einfachen al&sr; Pflanze selbstständig vegetirenden Zelle nimmt
die Entwicklung der Pflanzenwelt ihren Au&sr;gang und steigt durch
<pb="91"/>
immer größere Combinationen und Verwicklungen endlich bi&sr; zu den
complicirtesten Pflanzen auf, die wir al&sr; die höchste Stufe anzusehen
gezwungen sind, obwohl e&sr; dem Laien wunderbar vorkommen mag,
wenn ich al&sr; einen Repräsentanten diese&sr; höchsten Au&sr;drucke&sr; vege-
tabilischer Entwicklung da&sr; kleine, so allgemein verbreitete und de&sr;-
halb meist verachtete <g>Gänseblümchen</g> <fn="*)">Marienblümchen, Ma&sr;liebchen <aq>Belli&sr; perenni&sr;.</aq></fn> nenne.

Die jenen einfachsten Pflanzen zunächst sich anschießenden Bil-
dungen bestehen zwar auch nur au&sr; einer einzelnen einfachen Zelle,
die aber doch schon fadenförmig verlängert, oft verästelt ist und daher
schon mehr Formenbildung zeigt, demnächst reihen sich die Zellen linien-
förmig auf mannigfache Weise aneinander, e&sr; erwächst schon eine man-
nigfaltige Vegetation, die im Wasser al&sr; <g>Wasserfäden</g> oder <g>Con-
ferven</g>, meist mit grüner Farbe oder an faulenden organischen Körpern
al&sr; die vielfach verschiedenen oft so zierlichen Formen de&sr; <g>Schimmel&sr;</g>
in den buntesten Farbenspiel auftreten. &2014; Weiter legen sich die Zellen
zu flachen Gebilden zusammen, unter dem Namen <g>Ulven</g> den Bota-
nikern bekannt und häufig fast jungen Sallatblättern ähnlich im Meere
wachsend, oft grün oft purpurroth, armen Küstenbewohnern nicht
selten eine magere Speise. &2014; Weiter drängen sich die Zellen endlich
zu körperlichen Massen aneinander, verschiedengeformte Klümpchen,
Kugeln u. dgl. bildend. Nun beginnt eine mannigfachere und
reichere Formenentwicklung al&sr; früher bei den einfachen Grundlagen
möglich war, aber häufig wiederholen sich besonder&sr; auf den niederen
Stufen der Pflanzenwelt auch noch für die einzelnen Gruppen und für
die höhern Stufen fast für alle einzelnen Organe die Unterschiede
der Entwicklungen nach der Länge, nach Länge und Breite, oder nach
Länge, Breite und Tiefe.

E&sr; ist hier am Ort auf ein eigenthümliche&sr; Verhältniß bei den
Pflanzen aufmerksam zu machen, welche&sr; in der Thierwelt in ähn-
licher Weise gar nicht oder doch keine&sr;weg&sr; so auffallend vorkommt
und dann immer nur da, wo sich ohnehin die Analogien mit der Pflan-
zenwelt am schärfsten fassen und festhalten lassen, nämlich beim Kno-
<pb="92"/>
chen und Hautsystem. Bei den bi&sr;her erwähnten niederen Pflanzen
läßt sich überall in ihren einzelnen Theilen, so wenig wie eine be-
stimmte Gliederung de&sr; Umrisse&sr;, eben so wenig auch eine bestimmte
Vertheilung der Leben&sr;thätigkeiten an einzelne bestimmte Theile de&sr;
Ganzen erkennen. E&sr; finden sich hier überall noch keine Organe weder
solche, die durch eine bestimmte Gestalt, durch ein in gleicher Weise überall
wiederkehrende&sr; Verhältniß ihrer Form zur Form der ganzen Pflanze,
also morphologisch bestimmt wären, noch solche, an welche bei einer
von andern Pflanzentheilen verschiedenen Form stet&sr; eine bestimmte ein-
zelne Leben&sr;äußerung geknüpft wäre, die also al&sr; physiologisch be-
stimmte Organe bezeichnet werden könnten. &2014; Nach und nach sehen
wir zwar bei den etwa&sr; weiter entwickelten <g>Tangarten</g>, bei den
<g>Schwämmen</g> und <g>Flechten</g> ganz bestimmte Zellen, die sich wesent-
lich von andern unterscheiden, für die Bildung der Fortpflanzung&sr;zellen
bestimmt; wir finden diese Zellen unter ganz bestimmten Formen zu-
sammengeordnet, nach deren mannigfaltigen Bildungen man dann
auch größere und kleinere Gruppen unterscheiden kann, &2014; aber dabei
bleibt die Sache in der Pflanzenwelt auch stehen. Bi&sr; zu den höchst
entwickelten Pflanzen hinauf finden wir stet&sr;, die Fortpflanzung&sr;or-
gane abgerechnet, eine völlige Unabhängigkeit der physiologischen von
der morphologischen Bedeutung der einzelnen Organe, &2014; und e&sr; hat
eine arge, schwer au&sr;zumerzende Verwirrung in die ganze Formen-
lehre der Pflanzenwelt gebracht, daß man diese&sr; Verhältniß verkannt
hatte. &2014; Ein und dasselbe Organ kann bei verschiedenen Pflanzen
die verschiedensten Leben&sr;thätigkeiten vermitteln und derselbe Leben&sr;-
proceß kann bei der einen Pflanze an ein Blatt, bei der andern an
den Stengel geknüpft seyn.

Nach dieser Vorbemerkung können wir unsern Ueberblick de&sr;
vegetativen Reich&sr; nach seinen Gestalten weiter au&sr;zeichnen. Die
ganze Pflanzenwelt theilt sich morphologisch in zwei ungleiche Hälften,
von denen die kleinere au&sr; den drei Gruppen der <g>Algen</g> oder <g>Tang-
arten</g>, der <g>Schwämme</g> und der <g>Flechten</g> gebildet wird. Bei
dieser Abtheilung ist von weiteren Organen al&sr; dem Apparat zur
<pb="93"/>
Bildung der Fortpflanzung&sr;zellen überhaupt nicht die Rede und zwar
de&sr;halb, weil der Entwicklung&sr;proceß in allen Theilen der Pflanze ein
und derselbe ist, jeder Theil daher die ganze Pflanze repräsentirt und
al&sr; solche fortwachsen und fortleben kann. Die Gestalten sind hier mei-
stentheil&sr; von außerordentlich vagen Umrissen begrenzt, am meisten bei
den Schwämmen, bei denen die eigentliche Pflanze nur ein außeror-
dentlich vergängliche&sr; Geflecht einiger zarten Fäden ist. Die gewöhnlich
im gemeinen Leben al&sr; Schwämme bezeichneten Körper sind nämlich nur
die Fortpflanzung&sr;organe, gleichsam die Früchte der Pflanze. Aehn-
liche Unbestimmtheit der Formen herrscht noch bei den einfachen Algen,
lauter Wasserpflanzen, und nicht minder bei den niederen Flechten,
den sogenannten Krustenflechten, welche al&sr; ein weißlicher, grauer
oder gelber Schorf alte Mauern, Steine und Planken überziehen.
Nur bei den höheren Algen und Flechten werden die Formen etwa&sr;
bestimmter und zeigen oft sehr constante Gestalten, die selbst die
Aehnlichkeit von Stengeln und Blättern erhalten, aber ohne daß sie
dieselbe Bedeutung, denselben morphologischen Werth wie in der
zweiten großen Pflanzenabtheilung erhielten.

Erst in dieser zeigen sich zwei so wesentlich verschiedene Entwick-
lung&sr;processe an einer und derselben Pflanze, daß man die Producte
derselben al&sr; wesentlich verschiedene Grundorgane der Pflanze be-
trachten muß.

Da&sr; eine Organ ist da&sr; Erste, Ursprüngliche, und bildet sich immer
an seinen beiden freien Enden fort, diese Enden sind immer seine jüngsten
zuletzt gebildeten Theile, wir nennen diese&sr; Organ <g>Stengel</g> im weite-
sten Sinne de&sr; Wort&sr;, oder <g>Axe der Pflanze</g>. An diesem ersten
Grundorgan und au&sr; demselben hervor bildet sich dann ein zweite&sr;, des-
sen freie&sr; Ende zuerst entsteht, also der älteste Theil de&sr; Organ&sr; ist, e&sr;
wächst nur an seinem Grunde, wo e&sr; mit dem Stengel zusammen-
hängt und auch hier nur eine gewisse Zeit lang fort, und wird auf
diese Weise gleichsam au&sr; dem Stengel hervorgeschoben. E&sr; wird
<g>Blatt</g> in weiterer Bedeutung genannt. Während jene&sr; ein unbe-
grenzte&sr; Wach&sr;thum al&sr; möglich erscheinen läßt, ist diese&sr; durch die
<pb="94"/>
Art seiner Bildung selbst in bestimmten Grenzen abgeschlossen.
Man ersieht hierau&sr; zweierlei: <g>ersten&sr;</g> daß Stengel und Blatt sich
al&sr; Gegensätze einander bedingen; nur wo da&sr; Eine vorhanden ist,
kann auch vom Andern die Rede seyn. Man unterscheidet demzufolge
jene beiden Hauptabtheilungen, auch al&sr; <g>stengellose Pflan-
zen</g> und <g>Stengel-Pflanzen. Zweiten&sr;</g> ergiebt sich aber
auch au&sr; dem Vorgetragenen, daß die Pflanze überall nur zwei ih-
rem Wesen nach verschiedene Organe haben könne, nämlich Blatt
und Stengel, und daß alle übrigen sogenannten Organe der Pflanze
nur minder wichtige Abänderungen eine&sr; dieser Organe, oder au&sr;
beiden zusammengesetzte und verschmolzene Bildungen seyn müs-
sen. &2014; Erst seit Ca&sr;par Friedrich Wolff und Göthe hat man diesen
Satz mit Bestimmtheit au&sr;gesprochen und au&sr; den Versuchen nach-
zuweisen, daß alle Organe der Stengelpflanzen sich auf da&sr; eine oder
andere Grundorgan zurückführen lassen, ist eine eigenthümliche Lehre
entstanden, für welche durch Göthe der Name &201E;die Metamorphose
der Pflanze&201C; al&sr; allgemein gültig eingeführt ist. Wie schon au&sr; dem
bi&sr;her Mitgetheilten klar geworden seyn wird, umfaßt dieselbe nur
einen ganz kleinen Theil derjenigen Lehre, welche al&sr; Morphologie ei-
nen der wesentlichsten Abschnitte der ganzen Botanik au&sr;machen soll. &2014;

Leicht könnten wir hier an einem Beispiel einen kurzen Ueber-
blick dieser Lehre geben, ohne gerade in alle Einzelnheiten, die noch
manche Schwierigkeiten und ungelöste Probleme darbieten, einzu-
gehen. &2014; Da&sr; Wichtigste ist aber schon oben bei der Erläuterung
der Idee der Urpflanze vorgekommen, und e&sr; bedarf hier nur noch
eine&sr; kleinen Zusatze&sr; hinsichtlich der Blüthenbildung, welche einige
Verwicklungen zeigt.

An <g>der</g> Stelle, wo sich an der Urpflanze die Fruchtblätter und
Saamenkno&sr;pe befinden, also in der Mitte der Blume, zeigt sich
bei den meisten Pflanzen ein Organ, welche&sr; ring&sr; geschlossen, im
Innern hohl, die Saamenkno&sr;pen umschließt und dessen Höhle nur
nach Oben durch einen gewöhnlich schwer erkennbaren Kanal mit
der Außenwelt communicirt. Diesen Körper nennt man im Gan-
<pb="95"/>
zen &201E;<g>Stempel</g>,&201C; den Theil, von welchem die Saamenkno&sr;pen
umfaßt werden &201E;den <g>Fruchtknoten</g>&201C; (so viel al&sr; Fruchtkno&sr;pe,
Anlage zur Frucht) und die obere Oeffnung <g>Narbe</g>. Ist der Körper
zwischen Fruchtknoten und Narbe stielförmig in die Länge gezogen,
so wird dieser Theil &201E;<g>Staubweg</g>&201C; genannt (vergl. Taf. <aq>IV.</aq>
Fig. 2). Dieser Körper nun ist e&sr; vorzüglich, welcher auf da&sr;
Mannigfachste zusammengesetzt ist; bald ganz au&sr; einem oder mehre-
ren Fruchtblättern, gebildet wird, bald nur in seinem unteren
Theile, dem Fruchtknoten, bald ganz au&sr; einer eigenthümlichen Um-
bildung de&sr; Stengel&sr; besteht. Auch die Stengeltheile, welche sonst
noch zur Blüthe gehören <aq>(a<up>III.</up>&2014;a<up>V.</up>)</aq> sind oft auf die wunderbarste
Weise umgestaltet, und auf diesen beiden Verhältnissen beruht zum
Theil die große Verschiedenheit der Blumen, wozu dann noch die Zahl
und Stellung&sr;verhältnisse der übrigen Theile da&sr; ihrige beitragen.

Wunderlich nehmen sich die au&sr; einer solchen wissenschaftlichen
Betrachtung hervorgehenden Bezeichnungen au&sr;, wenn man sie in&sr;
gemeine Leben überträgt, und e&sr; klingt seltsam genug, wenn man
erfährt, daß un&sr; die <g>Erdbeere</g> nur durch einen Theil de&sr; <g>Blü-
thenstengel&sr;</g> erfreut, während die wirklichen Früchte al&sr; kleine un-
genießbare Körner erscheinen, daß wir dagegen bei einer <g>Himbeere</g>
eine Menge kleiner ächter Früchte, nämlich fleischig und saftig ge-
wordene <g>Fruchtblätter</g> genießen, während dieselben Stengeltheile,
welche bei der nahe verwandten Erdbeere unseren Gaumen reizen,
hier einen kleinen weißen schwammigen Zapfen darstellen, &2014; daß wir
bei dem <g>Apfel</g> einen Theil de&sr; <g>Blüthenstiel&sr;</g>, bei der <g>Kirsche</g>
einen Theil eine&sr; <g>Blatte&sr;</g> verzehren, und daß bei der <g>Ruß</g> und
<g>Mandel</g> sogar eine ganze kleine <g>Pflanze</g> mit Wurzel, Stengel,
Blättern und Kno&sr;pe von un&sr; verschlungen wird. &2014;

Aber wa&sr; schon im Eingang bei Betrachtung der Urpflanze er-
wähnt wurde, müssen wir un&sr; hier noch einmal in&sr; Gedächtniß zu-
rückrufen: daß nämlich die bei der Urpflanze erwähnten einzelnen
Theile und Formen bei weitem nicht bei allen Pflanzen, ja nicht ein-
mal bei allen Stengelpflanzen, vorkommen. Auch unter diesen letz-
<pb="96"/>
tern finden sich eine große Anzahl, die viel einfacher gebaut sind, und
um hier die Entwicklung der Stufenleiter ferner zu durchlaufen, müssen
wir noch einmal auf die Fortpflanzung der Gewächse zurückkommen.&2014;

Au&sr; einer früheren Vorlesung ist erinnerlich, daß die Bildung
von bestimmten Fortpflanzung&sr;zellen, die Lo&sr;trennung derselben von
ihrer Bildung&sr;stätte und ihre Entwicklung zu einer neuen Pflanze
der allgemeine Vorgang der Vermehrung bei allen Pflanzen sey, daß
aber sich ein wesentlicher Unterschied darin herau&sr;stelle, ob die Fort-
pflanzung&sr;zelle sich sogleich ohne Weitere&sr; im Wasser oder in der
Erde zu einer neuen Pflanze entwickeln kann, oder ob diese Au&sr;bil-
dung bi&sr; zu einer gewissen Stufe nur innerhalb eine&sr; eignen Or-
gan&sr; der Pflanze, in der sogenannten Saamenkno&sr;pe, erfolgen
könne. &2014; Zu den Pflanzen der ersten Art, welche <g>Kryptogamen</g>
oder <g>Geschlecht&sr;lose</g> genannt werden, gehört nun auch ein gro-
ßer Theil der Stengelpflanzen. Namentlich will ich hier nur die <g>Le-
bermoose</g> und <g>Moose</g>, die <g>Bärlappenarten</g> (deren Fort-
pflanzung&sr;zellen da&sr; sogenannte Truden- oder Hexenmehl der Apo-
theken au&sr;machen), die <g>Farnkräuter</g> und die <g>Schachthalme</g>
(z. B. da&sr; Scheuerkraut) aufführen. &2014; Alle diese Pflanzengruppen
gehören zu denen, bei welchen man deutlich Stengel und Blätter un-
terscheiden kann, aber e&sr; bildet sich bei ihnen eine eigne Stufenfolge
dadurch, daß die Bildung der Fortpflanzung&sr;zellen, welche bei Le-
bermoosen und Moosen noch in einer ihrer morphologischen Be-
deutung nach unbestimmten Kapsel geschieht, bei den folgenden
Gruppen in immer engere Beziehung zum Blatte tritt, und zuletzt
bestimmte Blattorgane so ganz in Anspruch nimmt, daß sie ihre Aehn-
lichkeit mit den übrigen Blätter genannten Organen ganz verlieren.
Diese Blätter werden, da man die Fortpflanzung&sr;zellen al&sr; Sporen
bezeichnet, &201E;<g>Sporenblätter</g>&201C; genannt, und bei den Schachthal-
men erscheinen sie ganz in der Gestalt wie in der folgenden und
höchsten großen Abtheilung der Stengelpflanzen, nämlich bei den
<g>Geschlecht&sr;pflanzen</g> oder <g>Phanerogamen</g>, die <g>Staub-
fäden</g> mit ihren <g>Staubbeuteln</g> sich zeigen. &2014;
<pb="97"/>

Bei Lebermoosen, Moosen und Farnkräutern findet sich noch ein
eigenthümliche&sr; Organ vor, welche&sr; seinen Structurverhältnissen
nach der Saamenkno&sr;pe bei den Geschlecht&sr;pflanzen entspricht, sei-
ner morphologischen Bedeutung nach noch unbestimmt ist, in physio-
logischer Beziehung aber noch gänzlich unerklärlich dasteht und we-
nigsten&sr; gewiß mit dem Fortpflanzung&sr;geschäft nicht in wesentlichem
Zusammenhange steht. Man nennt diese Organe gewöhnlich <g>An-
theridien</g>. &2014; Sie erinnern auf&2019;&sr; Lebhafteste an eine Erscheinung
in der Stufenleiter der Thiere, wo wir ebenfall&sr; nicht selten in einer
Gruppe oder einem Geschlecht ein Organ vorgebildet finden, welche&sr;
hier aber gar nicht functionirt, sondern erst in einer benachbarten
Gruppe seine wirkliche Bedeutung für da&sr; Leben gewinnt. &2014;

Stengel und Blatt al&sr; Grundorgane, bestimmte Blätter umge-
wandelt zu Sporenblättern für die Bildung der Fortpflanzung&sr;zellen
und ein noch vage&sr; Organ mit den Structurverhältnissen der Saa-
menkno&sr;pe, da&sr; sind die Erwerbnisse, mit denen die Natur an die
Entwicklung der letzten großen Abtheilung der Pflanzenwelt geht, an
die Gruppe der <g>Geschlecht&sr;pflanzen</g>. &2014; Da&sr; Characteristische
für dieselben ist, daß hier die Saamenkno&sr;pe in ihre vollen Rechte
al&sr; Fortpflanzung&sr;apparat eintritt und zwar hier bestimmt al&sr; End-
glied der Stengelorgane erscheint <aq>(a<up>VI.</up>)</aq>. &2014;

Die sämmtlichen Geschlecht&sr;pflanzen zerfallen nun zuerst wie-
derum in zwei ungleich große Abtheilungen. In der ersten kleineren
ist die Blüthenbildung noch sehr einfach, indem einerseit&sr; noch da&sr;-
jenige fehlt, wa&sr; man im gemeinen Leben vorzug&sr;weise unter Blume
zu verstehen pflegt, andererseit&sr; die Saamenkno&sr;pe und folglich auch
der später darau&sr; sich entwickelnde Saame nackt, von keinem Frucht-
knoten eingeschlossen sich zeigt. Diese Abtheilung, welche die <g>Na-
delhölzer</g>, die <g>Loranthaceen</g> mit der unsern Obstbäumen so
schädlichen parasitisch wuchernden <g>Mistel</g> und eine tropische Pflan-
zenfamilie, die <g>Cycadeen</g>, umfaßt, wird al&sr; Classe der <g>Nackt-
saamigen</g> oder <g>Gymnospermen</g> der Classe der <g>Verhüllt-
saamigen</g> oder <g>Angiospermen</g> entgegengesetzt. &2014;
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 7</bs>
<pb="98"/>

In dieser letzten großen Abtheilung der Pflanzen endlich ist e&sr;
besonder&sr; die Blüthenbildung, welche unsere Aufmerksamkeit auf sich
zieht. Auch hierin lassen sich die Grundzüge einer Stufenleiter nicht
verkennen, jedoch muß man hier noch eine andere Besonderheit vor-
her in&sr; Auge fassen, welche die ganze Menge der hierher gehörigen
Pflanzen gleichsam in zwei parallele Entwicklung&sr;reihen vertheilt.
Wenn sich au&sr; der Fortpflanzung&sr;zelle allmälig die Keimpflanze ent-
wickelt, so bildet sich an dem natürlich zuerst entstehenden Axenkör-
per entweder <g>Ein</g> erste&sr; Blatt, welche&sr; die ganze Pflanzenaxe schei-
denförmig umfaßt, und im obern Theile ganz einhüllt, oder e&sr; bil-
den sich gleichzeitig und auf gleicher Höhe an der Stengelgrundlage
<g>Zwei</g> erste Blätter, welche sich in den Umfang theilen und den
obern Theil der Keimpflanze zwischen sich einschließen. Die erste Reihe
nennt man die <g>Einsaamenlappigen</g> oder <g>Monocotyledo-
nen</g>, zu denen zum Beispiel alle Lilien-ähnliche Pflanzen, die Palmen,
Gräser und Rietgräser gerechnet werden, die andere die <g>Zweisaa-
menlappigen</g> oder <g>Dicotyledonen</g>, wofür unsere gewöhnlich-
sten Gartenpflanzen und Laubbäume al&sr; Beispiele dienen können. &2014;
Die Pflanzen beider Reihen weichen aber nicht nur in diesem schein-
bar untergeordneten Merkmale, sondern auch in ihrer ganzen übri-
gen Organisation wesentlich von einander ab und unterscheiden sich
selbst so auffallend in ihrer äußeren Erscheinung&sr;weise, daß ein ei-
nigermaßen geübte&sr; Auge sie leicht auf den ersten Blick erkennt. &2014;
Die Ersten haben meist im Stengel zerstreute, Fasern ähnliche Holz-
bündel, wie der <g>Mai&sr;stengel</g>, die andern einen festgeschloßnen
Holzkrei&sr;, wie die <g>Weide</g>; die ersteren haben gewöhnlich Blätter mit
einfachen parallelen Läng&sr;adern, wie die <g>Gräser</g>, die andern Adern,
die sich baumartig verzweigen und so ein zierliche&sr; Netz auf der Blatt-
fläche bilden, wie bei der <g>Linde</g>; endlich finden wir in den Blüthentheilen
der ersteren häufig die Dreizahl vorherrschend, wie bei der <g>Tulpe</g>, bei
den letzteren dagegen die Fünfzahl, wie bei der <g>Primel</g>. Diese beiden
Reihen schreiten nun parallel neben einander, und wa&sr; im Folgenden
über die Blüthenbildung gesagt ist, gilt für beide in gleicher Weise. &2014;
<pb="99"/>

Die Elemente, deren Combination zu höheren Einheiten hier
der Natur zu Gebote steht, haben wir kennen lernen. &2014; Da&sr; Erste,
wa&sr; sie thut, ist, daß sie die Saamenkno&sr;pe in den eigenthümlichen
Apparat einschließt, den wir oben al&sr; Stempel bezeichnet haben.
Anfänglich sind aber Staubfäden und Stempel noch ohne wesentliche
räumliche Beziehung zu einander. Jede&sr; Organ bildet eine Blüthe
für sich. Dann werden beide vereinigt, indem sich eine bestimmte
Anzahl von Staubfäden um einen oder mehrere Stempel versam-
meln. Demnächst treten erst einer, dann mehrere Kreise von Blatt-
organen zu dieser Blüthe hinzu und bilden so da&sr;, wa&sr; man ge-
wöhnlich al&sr; <g>Blume</g> zu bezeichnen pflegt. Diese Blätter nehmen an-
dere Formen, andere Farben, zum Theil auch zartere Structurver-
hältnisse an und werden al&sr; Blüthenhülle, Kelch, Blumenkrone u. s. w.
bezeichnet. Endlich auf der höchsten Stufe vereinigt die Natur aber-
mal&sr; eine Anzahl solcher einzelnen Blumen zu einem größeren abge-
schlossenen Ganzen, indem sie dieselben nach einem ganz scharf ge-
zeichneten Typu&sr; zusammenordnet und mit Kreisen von Blättern um-
giebt und abschließt. Diese <g>zusammengesetzten Blumen</g> (wie
Linn<aq>é</aq> sie nannte) characterisiren in der ersten Reihe der monocotyle-
donen Pflanzen die <g>Gräser</g>, in der zweiten der dicotyledonen Pflan-
zen diejenige Pflanzenfamilie, zu welcher da&sr; <g>Marienblümchen</g>,
der <g>Löwenzahn</g>, die <g>Disteln, Artischocken</g> und unzählige
andere Pflanzen gehören, die man dieser Eigenthümlichkeit wegen al&sr;
die <g>zusammengesetztblüthigen</g> oder <g>Compositen</g> bezeichnet.
Wa&sr; da&sr; kränzewindende Mädchen Kor<g>nblume</g> nennt, ist in der
That eine ganze Gesellschaft kleiner, aber ganz vollständiger Blumen.
Wenn wir in dem Fortschritt vom Einfacheren zum Zusammengesetzteren
eine Reihenfolge erkennen wollen, so müssen wir offenbar die Gräser
und Compositen al&sr; die höchste Stufe der gegenwärtigen irdischen
Vegetation ansehen. Merkwürdig genug sind e&sr; auch gerade diese
beiden Familien, welche durch ihre Arten- und Individuenzahl den
eigentlichen characteristischen Bestandtheil der ganzen gegenwärtigen
Erdenflora au&sr;machen, indem bei einer Gesammtzahl von etwa
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
300 Pflanzenfamilien die Familie der Gräser allein 1/20, die der
Compositen 1/10, also beide zusammen fast 1/7 sämmtlicher Pflan-
zenarten umfassen.

Ich muß mich hier damit begnügen, in der vorliegenden Skitze
die Hauptgesicht&sr;puncte hervorgehoben zu haben, welche beim gegen-
wärtigen Stande unserer Wissenschaft die Wendepuncte der morpho-
logischen Betrachtung au&sr;machen. Daß sich hier im Einzelnen noch
zahllose Fragen und Betrachtungen aufdrängen, wird jedem Denken-
den einleuchten. Demjenigen, der noch nicht sich gewöhnt hat durch
die äußere Erscheinung&sr;weise hindurch auf den wesentlichen innern
Zusammenhang der Gestaltentwicklungen zu blicken, wird e&sr; freilich
sehr paradox vorkommen, wenn wir ihm sagen, daß die kugelförmige
gerippte fleischige Masse eine&sr; <g>Cactu&sr;</g> mit seinen prachtvollen Blü-
then eigentlich nicht&sr; ist al&sr; ein tropischer <g>Stachelbeerstrauch</g>,
daß die oft 30 Fuß hohen Palmen-ähnlichen Stämme der <g>Dracä-
nen</g> mit mächtigen Büscheln großer Lilienblumen durchau&sr; demsel-
ben Formen- und Entwicklung&sr;kreise angehören, wie unser unschein-
barer <g>Gartenspargel</g>, oder daß unsere an Dorfwegen überall die
Ränder schmückende, kriechende <g>Käsepappel</g> oder wilde <g>Malve</g>
mit den 6000 Jahre alten Riesenstämmen de&sr; <g>Baobab</g> auf der
africanischen Westküste bei Weitem näher verwandt sey, al&sr; mit dem
neben ihr vegetirenden wilden Mohn, und gleichwohl ist die&sr; Alle&sr;
unzweifelhaft wahr. Denn um noch einmal auf da&sr; oben vorge-
führte Princip zurückzukommen, bei den organischen Wesen entschei-
det nicht die Erscheinung de&sr; Gewordenen, sondern da&sr; Gesetz de&sr;
Werden&sr; über gleich und ungleich, ähnlich und unähnlich und die
Idee der Entwicklung&sr;geschichte ist der allein befruchtende Gedanke
in der wissenschaftlichen Betrachtung de&sr; Lebendigen und bestimmt
den Werth der Disciplinen; de&sr;halb steht auch die Pflanzenphysio-
logie höher al&sr; die systematische Botanik, die vergleichende Anato-
mie höher al&sr; die beschreibende Zoologie und die Geschichte höher
al&sr; die Statistik.
<hr>
<pb>
<d1><b>Fünfte Vorle&sr;ung.
Vom Wetter.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Die Stürme brausen um die Wette,
Vom Meer auf&2019;&sr; Land, vom Land auf&2019;&sr; Meer,
Und bilden wüthend eine Kette
Der tiefsten Wirkung ring&sr; umher.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>

Seit lange schon ist die bessere Gesellschaft darin übereinge-
kommen, daß e&sr; wider den guten Ton sey, vom Wetter zu reden,
daß e&sr; nicht&sr; Langweiligere&sr; gebe, al&sr; Wettergespräche und daß
man dieselben den Matrosen und unbeholfnen Liebhabern überlassen
müsse, und man versichert sich gegenseitig, daß in allen Gesellschaf-
ten, wo guter Geschmack herrscht, da&sr; Wetter nicht mehr al&sr; Ge-
genstand der Unterhaltung vorkomme. Wenn ich gleichwohl mich
unterfange, heute vom Wetter zu reden, so will ich zwar gern zu-
geben, daß vielleicht mein Vortrag herzlich langweilig werden kann,
aber ich muß e&sr; durchau&sr; in Abrede stellen, daß auch in der besten
Gesellschaft weniger al&sr; ander&sr;wo vom Wetter gesprochen werde,
ich muß bestimmt darin widersprechen, daß da&sr; Wetter ein lang-
weiliger Gegenstand sey. Wa&sr; ist überhaupt langweilig? &2014; selten
oder nie der Gegenstand, wohl aber die Art und Weise, in welcher
er behandelt wird. &2014; Gäbe e&sr; wohl für Damen und vielleicht selbst
für einige Herren einen interessanteren Gegenstand al&sr; die Mode?
Und doch würde e&sr; eine Dame ebenso langweilig finden, wenn Je-
mand da&sr; Gespräch mit der Bemerkung einleitete: &201E;wir haben jetzt
eine sehr hübsche Mode,&201C; ebenso langweilig meine ich, al&sr; wenn
Einer bemerkt: &201E;wir haben heute eine sehr schöne Witterung.&201C; &2014;
Wie ander&sr; aber, wenn man, leicht hervorhebend, wie gut die ge-
wählte Haube zur Form de&sr; Kopfe&sr; passe, sinnig zu den Hauben-
formen der verschiedenen Nationen, zu denen berühmter Frauen
übergeht, nachweißt, welchen Einfluß Klima, Bedürfniß, Volk&sr;ei-
<pb="104"/>
genthümlichkeit auf die Bildung gewisser Formen der Kleidung&sr;-
stücke haben, wie der Geschmack die so entstandenen Formen ergreift,
nach seinem Zwecke umgestaltet und endlich sich die Laune einmischt,
um durch da&sr; Eingreifen ihrer Bizarrerien die bunte Mannigfaltig-
keit hervorzurufen, die unser Auge immer ergötzt, so lange nicht ein
übersättigter Sinn und ein verdorbener Geschmack offenbar Häßliche&sr;
schaffen. &2014; Ebenso beim Wetter, und um so mehr so, al&sr; nicht&sr;
so tief in unser körperliche&sr; und geistige&sr; Leben eingreift, al&sr; eben
diese&sr;. Wer möchte heut zu Tage bei unsern complicirten Leben&sr;-
verhältnissen noch behaupten, er sey absolut gesund? und brauche ich
e&sr; erst au&sr;einander zu setzen, welchen Einfluß da&sr; Wetter auf einen
nicht vollkommen gesunden Menschen au&sr;übt, wie in&sr;besondere alle
die an chronischen Krankheiten leiden, in ihrem Wohlbefinden von
der Witterung&sr;constitution abhängig sind? Wer kennte nicht die alte
Reden&sr;art: &201E;der Mann hat einen Kalender an sich,&201C; welche sich
auf die beständig wechselnden Gefühle in einem kranken Gliede, in
größeren Wunden, oder an Amputation&sr;flächen, selbst dann, wenn
der Mensch übrigen&sr; vollkommen gesund ist, zeigen, so wie sich be-
deutende Veränderungen im Wetter zutragen. &2014; Hier sind e&sr; die
Nerven, die sich im menschlichen Körper überall hin gleichsam wie
Fühlfäden der Seele au&sr;strecken, welche oft genauere und frühere
Kunde von den Veränderungen um un&sr; geben, al&sr; die nur auffal-
lende Erscheinungen erfassenden Augen. &2014; Aber eben wegen dieser
Nerven muß man auch behaupten, daß selbst der gesunde Mensch
fortwährend den Einflüssen der Witterung offen ist. Von jedem
Mann kann man zwar verlangen, daß er diesen unmerklichen Ein-
wirkungen durch den Willen zu widerstehen vermag, daß er ihnen
auf sein Denken und Handeln keinerlei Einfluß gestatte. Wer aber
diese Einwirkung de&sr; Wetter&sr; auf sich, auf da&sr; Gefühl der Lust oder
de&sr; Unbehagen&sr;, der Kraft und Gesundheit oder der Niedergeschla-
genheit und Mattigkeit ableugnen wollte, den müßte ich der Un-
wahrheit oder der mangelhaften Selbstbeobachtung zeihen, oder ihn
al&sr; einen Mann von krankhaft abgestumpften Nerven beklagen. Ja,
<pb="105"/>
e&sr; ließe sich vielleicht für jede Nüancirung de&sr; Wetter&sr; eine Ge-
müth&sr;stimmung auffinden, welcher sie durch ihren Einfluß auf die
Nerven förderlich ist, deren Gegentheile sie also feindlich entgegen
tritt. Schon unsere Vorfahren kannten und benannten einen Wonne-
mond und in England heißt der November <aq>&201E;the month of fog,
mi&sr;anthropy and &sr;uicide.</aq>&201C; Thatsache ist, daß die meisten Selbst-
morde dort in diesem Monat begangen werden. <g>Frommond</g> erzählt,
daß beim Südwind die Einwohner der Azoren herumgehen, al&sr;
wenn sie vor den Kopf geschlagen wären und daß selbst die kleinen
Kinder betrübt zu Hause sitzen, statt auf den Gassen zu spielen.
<g>Sanctoriu&sr;</g> bemerkte, daß alle Menschen sich schwerfälliger fühlten
bei feuchtem nebligen Wetter und <g>Unzer</g> behauptet, daß Kranke und
Gesunde stet&sr; wohler seyen bei hohem Stande de&sr; Quecksilber&sr;.
Schon bei <g>Hippocrate&sr;</g> finden wir bemerkt, daß feuchte Frühjahre
heftige Fieberepidemien nach sich zögen und an allen Seeküsten ist
der Glaube verbreitet, daß die Mehrzahl der Menschen au&sr; dem
Leben scheide, wenn der Mond um 90 Grad von seiner Culmination
entfernt sey, nämlich zur Zeit der Ebbe. Ich führe diese&sr; Alle&sr; nicht
an, weil ich die Thatsachen selbst für über allen Zweifel erhaben
halte, sondern nur um zu zeigen, wie allgemein die Ueberzeugung
verbreitet ist, daß da&sr; Wohlbefinden de&sr; Menschen vom Wetter ab-
hängig sey. &2014; Wenn wir auf sehr hohen Bergen sind, so liegen
gar häufig Wolken, Regen und alle Trübsale de&sr; Wetter&sr; tief un-
ter unsern Füßen und so mögen auch die, welche auf den Höhen der
Menschheit stehen, die Herrscher der Völker und die Großen weniger
berührt werden von dem Wechsel de&sr; Wetter&sr;, desto mehr hängt in
den niedern Regionen alle&sr; Wohl und alle&sr; Wehe de&sr; Leben&sr; von
Regen und Sonnenschein ab. Stellen wir un&sr; einen Augenblick ne-
ben Le Sage&2019;&sr; hinkenden Teufel und schauen in da&sr; Innere der Häu-
ser hinein; hier harret die liebende Gattin de&sr; Manne&sr;, sie eilt dem
wiederkehrenden freundlich entgegen und wird mürrisch zurückgestoßen,
jubelnd läuft der sech&sr;jährige Bube auf den Vater zu und beschmuzt
mit seinen Fingerchen dessen Kleid. Ein derber Hieb ist seine Be-
<pb="106"/>
grüßung; finster wirft sich der Mann auf&2019;&sr; Canapee und peinliche&sr;
Schweigen herrscht im Zimmer, mit einem Worte, wo man Liebe
und Freude gesucht, ist Mißmuth und Trübsinn eingezogen, und
warum? der anhaltende Regen hat die Heuernte ruinirt und wegge-
schwemmt; der Schaden beläuft sich auf viele tausend Thaler.

Und dort: mit einer gewissen Bangigkeit blickt eine Frau in den
sonnigen Herbstmorgen, da stürmt der Mann herein, umarmt sie
und spricht: &201E;Ein köstliche&sr; Jahr, ein Wein wie der Elfer, baaren
Gewinn von 10,000 Thaler, so eben verkaufte ich den ganzen Er-
trag. Freue dich mit mir, Geliebte,&201C; und dabei überreicht er ihr den
langersehnten Caschmirshawl; Freunde kommen, um Glück zu wün-
schen und bi&sr; spät in die Nacht tönt der Jubel der Freude au&sr; dem
Hause. &2014; Da&sr; Wetter ist e&sr;, welche&sr; hier beglückt, dort Kum-
mer bereitet.

Erheben wir un&sr; endlich noch auf höheren Standpunkt.
Die ganze Erde liegt au&sr;gebreitet zu unsern Füßen. Dort sehen wir
ein weichliche&sr; Volk, der Despot in allen Lüsten schwelgend, der
Bonze allmächtig, der Paria gedrückt und getreten, Aberglaube statt
Glaube, Formelwesen statt Geist. Hier ein kräftige&sr; Volk, stolz auf
seine Macht, &201E;Freiheit kehrt ungehindert in die ärmste Hütte ein
und schüttet Reichthum au&sr; auf die beglückten Fluren,&201C; <fn="*)"><aq>&201E;Where liberty abroad walk&sr; unconfined even to thy farthe&sr;t cott&sr;
and &sr;catter&sr; plenty o&2019;er the &sr;hining land.&201C; Thom&sr;on&2019;&sr; &sr;ea&sr;on&sr;.</aq></fn> wie der
Dichter sagt. Dort sehen wir ein Volk, geistig entwickelt und gebildet,
wie kein andere&sr;, beständig beschäftigt mit den höchsten Aufgaben der
Menschheit und meist in ihren Lösungen glücklich und bei diesem re-
gen Geiste&sr;leben fast de&sr; Leiblichen vergessend und sorglo&sr; einigen
Wenigen die Leitung seiner Angelegenheiten überlassend und unter
andern Breiten derselbe Stamm, entartet durch Schwelgen, versun-
ken fast in thierischen Genuß der Sinnenreize, über die er al&sr; despo-
tischer Herr in seinen eignen Angelegenheiten gebietet und unbeküm-
mert, ob e&sr; ein solche&sr; Ding wie eine Seele gebe, die ihr höhere&sr;
Recht auf Entwicklung und Au&sr;bildung geltend machen könnte.
<pb="107"/>

Mit einem Blick übersehen wir den fröhlichen Tahitier, den stum-
pfen Feuerländer, den förmlichen Chinesen, den ungebundenen Be-
duinen, den kindlichen Hindu, den männlichen Engländer, den ab-
stracten Deutschen, den materiellen Yankee und alle diese und neben
ihnen die tausend andern Nüancirungen der menschlichen Natur sind
in ihren letzten Gründen abhängig, oder doch gefördert vom
Wetter. &2014;

Ist e&sr; denn nur möglich, daß der Mensch diese seine Abhängig-
keit für längere Zeit vergessen kann? Und diese ungeheure Macht,
die Körper und Geist, da&sr; Leben de&sr; Einzelnen wie die Geschichte
der Menschheit beherrscht, sollte nicht ein würdiger Gegenstand de&sr;
Nachdenken&sr;, der Unterhaltung seyn? &2014; Aber können wir wirklich
in diese Werkstatt der Natur eindringen, oder ist etwa der Gegen-
stand de&sr;halb de&sr; Interesse&2019;&sr; unwürdig, weil wir eben verdammt
sind bei ihm stet&sr; auf der Oberfläche zu bleiben? Unsere heiligen
Schriften sagen: Du hörst wohl de&sr; Winde&sr; Rauschen, aber du
weist nicht von wannen er kommt und wohin er fährt!

Leider kann ich den Vorwurf nicht ganz abweisen, daß wir
Naturforscher nicht gar viel von der Bibel halten. Möglich ist e&sr; da-
bei freilich, daß eben, weil wir nicht viel davon halten, wir da&sr;
Wenige, wa&sr; wir davon behalten, auch klarer, reiner und deßhalb
richtiger auffassen, al&sr; andere; doch da&sr; gehört nicht hierher. Ich
muß allerding&sr; zugeben, daß, so weit e&sr; naturwissenschaftliche Fra-
gen betrifft, wir der Bibel durchau&sr; gar keine Autorität einräumen
können, vielmehr behaupten müssen, daß sie sich dabei auf einer
menschlich höchst beschränkten Stufe eine&sr; unwissenden und ungebil-
deten Jahrhundert&sr; bewegt. Wir glauben jetzt allerding&sr; recht wohl
zu wissen, von wannen der Wind kommt und wohin er fährt.

Doch zunächst müssen wir bestimmter sagen, wa&sr; wir unter
Wetter verstehen. Den Hauptpunkt habe ich schon genannt. Für un-
sere Gegenden ist e&sr; der Wind, der abwechselnd nach seinen verschie-
denen Richtungen un&sr; Wolken und Sonnenschein, Wärme und Kälte,
Regen und Schnee, Ruhe und Gewittersturm bringt und durch al-
<pb="108"/>
le&sr; Diese&sr; dem allgemeinen Charakter der Jahre&sr;zeiten erst die indi-
viduellen Eigenthümlichkeiten aufprägt, die wir Wetter nennen.
Alle jene verschiedenen Erscheinungen und vor Allen der Wind sind
aber nur Veränderungen, verschiedene Zustände der Zusammen-
setzung, Ruhe und Bewegung der feinen Materie, die un&sr; umgiebt,
und die wir al&sr; Luft bezeichnen. Treten wir hinau&sr; in die klare
Nacht und blicken über un&sr; aufwärt&sr; zu den Sternen, so erblicken
unsere Augen keine Grenze zwischen un&sr; und jenen Himmel&sr;lich-
tern. E&sr; deucht un&sr; wohl so, al&sr; ob dasselbe unsichtbare Etwa&sr;,
welche&sr; un&sr; umgiebt, sich ununterbrochen hinauf erstrecken müsse,
bi&sr; zu jenen glänzenden Welten, deren Licht scheinbar so ungehin-
dert zu un&sr; herabströmt. Dem ist aber nicht also. Könnten wir auf-
wärt&sr; steigen, so würden wir, schon ehe wir noch ein nennen&sr;-
werthe&sr; Stück unsere&sr; Wege&sr; zurückgelegt, an der Grenze der Luft
angekommen seyn. Nicht unrichtig nennt sie die dichterische Sprache
Luftmeer, und die kühnen Sterblichen, die sie durchflogen, Luft-
schiffer. Wie eine dünne flüssige Schicht umgiebt sie unseren Erdball
und nimmt an seinen Schicksalen Theil. Mit ihm durchfliegt sie die
Räume de&sr; Weltall&sr; in seinem Laufe um die Sonne, mit ihm
dreht sie sich in gleicher Schnelligkeit von West nach Osten um seine
Axe. Thäte sie diese&sr; nicht, oder bewegte sie sich auch nur langsa-
mer, al&sr; er, so würden <g>wir</g>, die wir an den Boden und seinen
Umschwung gefesselt sind, un&sr; durch sie durchdrängen müssen, sie
würde un&sr; al&sr; Sturmwind entgegen zu kommen scheinen, eine
Thatsache, die, wie sich später erweisen wird, von großem Ein-
flusse auf die Theorie der Winde ist. Ich habe die Luft eine Flüssig-
keit genannt und da&sr; ist sie in der That. Sie fließt au&sr; einem
Raum in den andern und eben diese Luftströme nennen wir Winde.
Aber, wird man fragen, wo ist denn der Raum, in welchen sie ein-
strömen könnte, da ja überall Luft verbreitet ist, also überall Gleich-
gewicht herrschen muß, wie in einem ruhig stehenden Gefäße mit
Wasser? &2014; Um die&sr; zu erläutern, muß ich zunächst eine der wich-
tigsten Eigenschaften der Luft näher au&sr; einander setzen. Die
<pb="109"/>
Wärme hat bekanntlich die Eigenschaft, die Körper, welche sie durch-
dringt, au&sr;zudehnen. Ein Eisenstab, wenn er glühend gemessen wird,
ist breiter, dicker und länger, al&sr; derselbe Stab, nachdem er wieder
vollständig erkaltet ist. Dasselbe gilt auch für die Luft, sie wird au&sr;-
gedehnter und in Folge dessen auch leichter, wie die einfachste Form
de&sr; Luftballon&sr;, die nach ihrem Erfinder sogenannte Montgolfi<aq>è</aq>re
beweist, welche dadurch steigt, daß man die gemeine, in einem unten
offnen Ballon eingeschlossene Luft durch eine starke, unten angebrachte
Flamme erhitzt. Die leichter gewordene Luft steigt dann durch die
kältere Luft wie Oel durch&2019;&sr; Wasser in die Höhe und schwimmt auf
derselben. &2014; Liegt die kalte Luft auf einer schrägen Fläche, so fließt
die wärmere auf der kalten Luft herab, wie Wasser an einem Berge,
scheinbar ohne sich, wenn der Temperaturunterschied bedeutend ist,
mit derselben zu vermischen.

Da aber die warme Luft dünner ist, al&sr; die kalte, d. h. weil in
einem gleichen Raume weniger Luft ist, wenn sie warm al&sr; wenn sie
kalt ist, so fließt auch die kalte Luft in jeden Raum hinein, der er-
wärmt ist und zwar, weil sie schwerer ist, am Boden. Oeffnet man
in sehr kaltem Winter die Thür eine&sr; erheizten Zimmer&sr;, so strömt
die kalte Luft am Boden ein, die warme Luft in der Höhe au&sr;, wa&sr;
sich deutlich durch die Bewegung einer hoch oder tief in die Thür ge-
haltenen Lichtflamme zu erkennen giebt. Die&sr; ist im Kleinen die Ver-
anlassung zu dem von dem zarten Frauengeschlecht und auch von
einigen zarten Herren so sehr gefürchteten Zuge. Die&sr; im Großen die
Ursache dessen, wa&sr; der Matrose nach Umständen durch Beten und
durch Pfeifen herbeiruft, oder verflucht, die Ursache de&sr; Winde&sr; und
der Stürme. Freilich wird man mir antworten, daß wir damit immer
noch nicht klüger geworden sind. Denn wenn um den kahlen Gipfel
de&sr; Brocken&sr; die Frühling&sr;stürme brausen und in schaurigem Treiben
den Schnee aufwirbeln, daß der geblendete Wanderer nur noch hun-
dert Schritte vom gastlichen Hause entfernt, sich verirrt und eine
Beute de&sr; Tode&sr; wird, so frägt sich&2019;&sr; immer noch, wo ist denn hier
da&sr; geheizte Zimmer und wo die geöffnete Thür? und am Ende be-
<pb="110"/>
hält die alte Rede doch Recht, die den für einen klugen Mann erklärt,
der immer weiß&2019;, woher der Wind weht. &2014; Ich getraue mir aber
nachzuweisen, daß da&sr; gar so schwer nicht sey, denn jene Reden&sr;art
setzt vorau&sr;, daß e&sr; so viele Winde auf Erden gebe, al&sr; die Wind-
rose de&sr; Compasse&sr; Puncte hat, während e&sr; doch in der That eigent-
lich nur zwei Winde giebt.

Indeß, ehe ich zur Erklärung dieser sonderbar scheinenden Be-
hauptung übergehe, muß ich noch einer anderen Eigenschaft der Luft
erwähnen, die für die Erscheinungen, die wir Wetter nennen, nicht
minder wichtig wird. Ich knüpfe an eine Allen bekannte Erscheinung
an. Wenn man ein ganz trockne&sr; aber recht kalte&sr; Gla&sr; in ein war-
me&sr; Zimmer bringt, so beschlägt e&sr;, wie man sagt, d. h. e&sr; bedeckt
sich plötzlich mit kleinen Wassertröpfchen, und zwar um so stärker, je
größer der Unterschied zwischen der Wärme der Zimmerluft und der
Kälte de&sr; Glase&sr; ist. Woher kommt diese&sr; Wasser? Sicher nicht au&sr;
dem Glase, denn diese&sr; war vorher trocken, sondern au&sr; der Luft in
der Stube. Der Grund, daß diese&sr; vorher unsichtbare, luftförmige
Wasser plötzlich in Gestalt kleiner sichtbarer Tropfen erscheint, liegt
in dem Unterschiede der Temperatur der Luft in der Stube und der
Luft in der Nähe de&sr; kalten Glase&sr; und e&sr; zeigt sich hierdurch zugleich
da&sr; Gesetz, daß die Luft um so mehr unsichtbare&sr; Wasser enthalten
kann, je wärmer sie ist. Diese&sr; ganze Verhältniß ist die Ursache der
Wolkenbildung, de&sr; Regen&sr;, Schnee&2019;&sr; und ähnlicher Erscheinungen
auf der Erde.

Beide Betrachtungen aber, sowohl über die Ursachen de&sr; Win-
de&sr;, al&sr; über die Bildung der wässrigen Niederschläge der Atmo-
sphäre führten un&sr; zu einer Kraft, von welcher beide Erscheinungen
wiederum abhängig sind, nämlich zur Wärme. Suchen wir nach der
allgemeinen Quelle derselben, so werden wir auf die Sonne gewiesen.
Sie ist die Allbewegerin auf Erden und auf eine wunderbare einfache
Weise unterhält sie an der Erde einen beständigen Krei&sr;lauf der
Stoffe, wodurch allein da&sr; Leben der organischen Wesen, der Pflan-
zen und Thiere möglich gemacht wird. Schon der Kaiser <g>Aurelian</g>
<pb="111"/>
sagte, daß er unter allen den Göttern, welche die welterobernde Roma
von den Besiegten entlehnt und in sich versammelt hätte, keinen der
Anbetung wahrhaft würdig gefunden habe, al&sr; die Sonne, und unter
allen Formen de&sr; Heidenthum&sr; ist gewiß die erhebenste Feier die,
wenn der Parse frühmorgen&sr; am Ufer de&sr; Meere&sr; harrt und bei den
ersten Strahlen der Sonne, die über die tanzenden Wellen hinzucken,
sich mit dem Antlitz zu Boden wirft um im stillen Gebet die Wieder-
kehr der Allbelebenden und Allzeugenden zu begrüßen.

Leider ist hier abermal&sr; der Au&sr;spruch der Bibel, welcher eine
gleiche Vertheilung der himmlischen Gaben an alle Menschen be-
hauptet (&201E;der Herr läßt e&sr; regnen über Gerechte und Ungerechte&201C;)
unrichtig und der Mensch hat je nach seinem Wohnplatz auf der Erde
sehr verschiedenen Antheil an dem erwärmenden und belebenden Ein-
fluß der Sonne. Nur dann spendet sie ihren Seegen im höchsten
Maße, wenn ihre Strahlen senkrecht den Erdboden treffen und die&sr;
geschieht wegen der Stellung der kugelrunden Erde zur Sonne nur
in einer schmalen Zone zu beiden Seiten de&sr; Aequator&sr;, im Ganzen
etwa nur in einem Viertel der ganzen Länge vom Südpol bi&sr; zum
Nordpol. Von diesem Gürtel an nimmt ihre Einwirkung so schnell
ab, daß sie schon durchschnittlich im 70° nördlicher und südlicher
Breite nicht im Stande ist, den gefrornen Boden tiefer al&sr; wenige
Fuß aufzuthauen und im 80° auch die Oberfläche sogar im höchsten
Sommer von unschmelzbarem Eise starrt. Der Aequator selbst liegt
zweimal im Jahre, zur Zeit der Herbst- und Frühling&sr;-Tagundnacht-
gleiche, unter den senkrechten Strahlen und ebenfall&sr; jeder Ort in der
eben bezeichneten Zone, aber so, daß die Zeitpuncte immer näher zu-
sammenrücken bi&sr; sie unter den Wendekreisen zusammenfallen, welche
nur einmal im Jahre, und zwar der Wendekrei&sr; de&sr; Krebse&sr; zur Zeit
unsere&sr; längsten Tage&sr;, der de&sr; Steinbock&sr; zur Zeit unsere&sr; kürzesten
Tage&sr;, von den senkrechten Strahlen der Sonne durchwärmt werden.

Wenn der Schiffer auf seiner Fahrt nach Süden mitten im at-
landischen Oceane sich dem Aequator nähert, so ergreift bange Furcht
die ganze Equipage. Früher oder später, je nach der Jahre&sr;zeit, wird
<pb="112"/>
der günstige Wind, der ihn bi&sr; dahin getragen, schwächer und schwä-
cher, er schweigt anfänglich für kurze Zeit und zuletzt gänzlich. Um
ihn breitet sich da&sr; Meer au&sr;, eine endlose Spiegelfläche. Da&sr; vor
Kurzem noch einem Vogel gleich dahin fliegende Schiff liegt festge-
bannt auf dem flüssigen Krystall. Die senkrecht herabfallenden Strahlen
der Sonne durchglühen den engen Raum, auf welchem die Menschen
eingeschlossen sind. Da&sr; Verdeck brennt durch die Sohlen der Schuhe.
Ein erstickender Dunst füllt die Räume. Schon vierzehn Tage liegt
der stolze Beherrscher der Meere unbeweglich auf derselben Stelle.
Der Vorrath de&sr; trinkbaren Wasser&sr; ist verzehrt. Glühender Durst
heftet die lechzende Zunge an den Gaumen. Mit wilden, mordschwan-
gern Blicken der Verzweiflung sieht jeder seinen Leiden&sr;gefährten an.

Die Sonne sinkt herab, in eigenthümlichem Kupferroth leuchtet
der abendliche Himmel. Und mit der emporsteigenden Nacht erhebt
sich auch eine schwarze Mauer in Osten, ein leise&sr; schrille&sr; Pfeifen
tönt au&sr; der Ferne, von woher ein weißer Schaumstreifen über den
schwarzen Ocean heranzieht. Da&sr; Schiff bewegt sich und schwankt
auf den unregelmäßig sich erhebenden Wellen, aber noch hängen die
Segel schlaff am Maste herunter und klappern unheimlich an die
Stangen. Da plötzlich rast der Sturm mit furchtbaren Brüllen heran,
kreischend zerreißen die Segel und fliegen in Fetzen davon, ein laute&sr;
Krachen, ein zweite&sr;, und der Hauptmast fliegt über Bord, mit An-
strengung gelingt e&sr; der Mannschaft seine letzten Stricke zu durchhauen
und nun fliegt da&sr; Schiff auf dem Ocean dahin, bald hoch auf den
Rücken der Wellen gehoben, bald hinabgeschleudert in die Tiefe, daß alle
Rippen beben und knirschen al&sr; wollten sie von einander weichen. &2014;
Endlo&sr; rollt der Donner, die Blitze zucken ohne Aufhören durch die
empörte Atmosphäre. In Strömen statt in Tropfen stürzt der Regen
herab. Zehnmal glauben sich die Schiffenden verloren, wenn der
zitternde Bau in den Abgrund der Wellen hinabstürzte und immer
wieder erhebt er sich. Endlich läßt der Sturm nach, einzelne Stöße
folgen immer seltener, die Wellen ebnen sich und wenn die tröstende
Sonne im Osten herauf steigt, beleuchtet sie dasselbe trostlose Bild,
<pb="113"/>
wie am vorigen Tage. Spiegelglatt dehnt sich wieder die endlose
Fläche au&sr;, nach acht Tagen ist der gesammelte Wasservorrath ver-
zehrt und abermal&sr; schauen sich die stumm herumschleichenden Gespen-
ster mit mordgierigen Blicken an. Ein neuer Sturm, eine neue Wind-
stille und so in schrecklichem Wechsel fort, bi&sr; endlich da&sr; Schiff jen-
seit&sr; de&sr; Aequator&sr; wieder in die Region der friedlichen Passate ge-
jagt ist. &2014; Hunderte von Schiffen sind schon hier in den Stürmen
zu Grunde gegangen, Hunderte haben durch den schrecklichsten Tod de&sr;
Verdursten&sr; ihre Mannschaft verloren. Und die, welche die schreck-
liche Region der Calmen, oder Windstillen, so nennt sie der Schiffer,
überschritten haben, wenden sich im ernsten Gebet zum Himmel und
danken für da&sr; neugewonnene Leben.

Da&sr; deutsche Mährchen nennt eine Höhle, in der Frau Holle
sitzt und da&sr; Wetter braut. In der Wirklichkeit ist jene Region der
Windstillen und Stürme Frau Hollen&sr; Höhle. Dort wird da&sr; Wetter
gemacht für den ganzen Erdkrei&sr;.

Die Sonne, welche sich zweimal im Jahre senkrecht über dieser
Region befindet, nie sich weit genug entfernt, daß eine Abkühlung
eintreten könnte, durchglüht hier die Atmo&sr;phäre so sehr, daß sie
durch die Hitze dünner, <g>leichter</g> geworden, in einem fortwährend
aufsteigenden Strome (<aq>courant a&sr;cendant</aq>) sich befindet. Gleichzeitig
verdunstet von der ungeheuren Fläche de&sr; atlantischen und stillen
Ocean&sr; eine namenlose Menge von Wasser, welche sich in der heißen
Luft verbreitet und mit ihr emporsteigt. Aber so wie die Luft höher
und höher sich von der Erde erhebt, kühlt sie sich mehr und mehr ab,
oft plötzlich um viele Grade und ein großer Theil de&sr; mitgenommenen
Wasser&sr; schlägt sich nun plötzlich in Tropfenform nieder, dadurch
werden große Veränderungen in der Electricität der Atmo&sr;phäre her-
vorgerufen und so bilden sich die furchtbaren, schnell entstehenden und
schnell vergehenden Gewitterstürme in <g>der</g> Gegend, die sonst wegen
de&sr; beständigen Aufwärt&sr;steigen&sr; der Luft völlig windstill erscheint.

Ander&sr; aber gestaltet sich die Sache an den beiden Grenzen dieser
Zone. Die in Folge der Hitze fortwährend aufsteigende Luft läßt einen
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 8</bs>
<pb="114"/>
Raum zurück, der nur äußerst verdünnte Luft enthält und in diesen
strömt von Norden und Süden her beständig die kalte Luft mit großer
Heftigkeit und Stetigkeit hinein. Die&sr; ist der eine Wind der Erde,
wir wollen ihn, weil er von den Polen nach dem Aequator zu fließt,
den Polarstrom nennen. Auf der nördlichen Halbkugel ist er natürlich
ein Nordwind, auf der südlichen ein Südwind. Wir müssen aber
bedenken, daß ein solcher Strom oder Wind nur ein sich fortbewegen-
der Theil der Atmo&sr;phäre und daß diese in allen ihren Theilen an
die Erde und ihre Schicksale gebunden ist und, wie schon erwähnt,
sich mit derselben von Westen nach Osten um ihre Axe dreht. Die&sr;
geschieht aber in verschiedenen Gegenden, wie schon ein Blick auf die
Erdkugel lehrt, in ungleicher Schnelligkeit. Während am Pol selbst
sich die Luft nur um sich selbst dreht, ohne vorwärt&sr; zu kommen, so
legt die Luft am Aequator in Einer Stunde einen Weg von mehr al&sr;
200 Meilen zurück. Denken wir un&sr; nun die Luft de&sr; Pole&sr; plötzlich
an den Aequator versetzt, so wird längere Zeit vergehen, ehe sie die-
selbe Geschwindigkeit von Westen nach Osten angenommen, al&sr; die
dort befindliche Luft, sie wird gegen diese zurückbleiben, indem die
Erde gleichsam unter ihr weggleitet, oder, mit andern Worten, sie
wird al&sr; Luft erscheinen, die sich von Osten nach Westen bewegt,
d. h. al&sr; Ostwind. Wenden wir diese&sr; auf die Polarströme an, so
ergiebt sich, daß diese, je länger sie wehen, je mehr sie sich dem Aequa-
tor nähern, um so mehr al&sr; Nordost- und Südostwinde erscheinen
müssen. In der That zeigt sich un&sr; zu beiden Seiten der Region der
Windstillen und Stürme eine Region, in welcher Jahr au&sr; Jahr ein,
hier ein Ostnordost-, dort ein Ostsüdostwind, der allen Schiffern be-
kannte Passatwind, weht.

Erwähnen wir nun noch, daß die Polarluft die schwerere, käl-
tere, trocknere ist, daß also beim Nord, Nordost und Ost (alle drei
sind ja derselbe Wind) da&sr; Barometer steigen, da&sr; Thermometer sin-
ken und der Himmel heiter werden muß, so haben wir alle wesent-
lichen Eigenschaften de&sr; einen Hauptwinde&sr;, de&sr; Polarstrome&sr;,
genannt.
<pb="115"/>

Wir müssen aber weiter nach den ferneren Schicksalen der er-
wärmten Luft fragen, welche in den Tropen den beständig aufsteigen-
den Strom bildet. Je höher sie sich erhebt, desto mehr kühlt sie sich
ab und in Folge dessen wird sie schwerer und fängt an zu sinken; da
aber unter ihr der schwere, kalte Polarstrom gleichsam einen festen
Boden bildet, so fließt sie auf dieser Luftschicht ab gegen die Pole
hin und bildet so den zweiten auf der Erde herrschenden Wind, den
man nach seinem Ursprunge passend den Aequatorialstrom benennt.
Für un&sr; ist derselbe ein Südwind, für die südliche Erdhälfte natürlich
ein Nordwind. &2014; Aber so wie der Polarstrom bei seinem Fortrücken
gegen den Aequator sich allmälig in einen Ostwind umänderte, so
wird au&sr; denselben Gründen der von dem Aequator zu den Polen
abfließende Luftstrom, im entgegengesetzten Sinne abgelenkt, allmälig
zum Westwind. Auch kommen diesem Aequatorialstrom natürlich ge-
rade die entgegengesetzten Eigenschaften zu, wie dem Polarstrome, er
ist leichter, wärmer und feuchter, er bringt da&sr; Barometer zum Fallen,
da&sr; Thermometer zum Steigen und bedingt Bildung von Wolken,
Regen und Schnee. Durch beide Ströme in Verbindung mit einan-
der wird eine beständige Circulation in der gesammten Atmo&sr;phäre
der Erde unterhalten, welche e&sr; unmöglich macht, daß irgendwo,
durch locale Einflüsse bedingt, ein den Organi&sr;men wesentlicher Stoff
der Atmo&sr;phäre, z. B. Sauerstoff oder Wasserdampf, vollständig ver-
zehrt werde, oder ein schädlicher, z. B. Kohlensäure, sich übermäßig
anhäufe. So ist also da&sr; Bestehen der ganzen belebten Natur an
diesen Krei&sr;lauf gebunden.

Beim ersten Anblick scheinen die einfachen und großartigen Züge
de&sr; Grundgesetze&sr; der atmo&sr;phärischen Veränderungen wie ich e&sr;
so eben zu skitziren versucht habe, durchau&sr; nicht zu passen zu dem
scheinbar so launenhaften Spiel de&sr; Wetter&sr;, wie e&sr; un&sr; erscheint
und welche&sr; geradezu al&sr; Prototyp der Veränderlichkeit und Unbe-
ständigkeit gilt. Da&sr; Folgende mag dazu dienen, diesen scheinbaren
Widerspruch aufzuklären. Nach den Witterung&sr;erscheinungen können
wir die Oberfläche unserer Erde in zwei ungleiche Theile theilen, in
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
die Region de&sr; beständigen Wetter&sr; und in die Region de&sr; veränder-
lichen. So weit sich der Einfluß der Passatwinde an beiden Seiten
der Tropenregion erstreckt, kann man fast auf Tag und Stunde da&sr;
Wetter auf viele Jahre vorhersagen. Die mittlere Zone (vom 2°&2014;4°
n. B.) ist die, in welcher ohne Unterbrechung durch da&sr; ganze Jahr
hindurch mit großer Hitze und Windstille nächtliche Platzregen und
Gewitterstürme wechseln. Zu beiden Seiten nach Norden und Süden
folgt eine Zone (vom 4°&2014;10° n. Br.), wo die so eben genannten
Erscheinungen nur im Sommer eintreten, im Winter dagegen der
Passatwind einen regenlosen Himmel bedingt. Sodann folgt eine
Zone (vom 10°&2014;20° n. Br.), wo im Winter und Sommer der un-
au&sr;gesetzt wehende Passat keine Trübung de&sr; ewig blauen Himmel&sr;
duldet und oft viele Jahre vergehen, ehe ein kurzer schnell vorüber-
ziehender Regen die dürstende Erde erquicket. Endlich bildet gegen
Norden und Süden noch eine Zone (vom 20°&2014;30° n. Br.) die
Grenze de&sr; beständigen Wetter&sr;, in welcher die Passate einen regenlosen
Sommer bedingen, der Winter aber einen warmen, jedoch nicht ganz
beständigen Regen bringt. Die ungefähre Angabe der Breiten bezieht
sich nur auf die nördliche Halbkugel und den atlantischen Ocean,
den einzigen Ort, für welchen wir genügend genaue Beobachtungen
besitzen. Nun folgt aber eine Breitenzone von etwa 24 Breitengraden,
in welcher ein beständige&sr; Kämpfen der Polarströmungen mit den
zurückkehrenden Aequatorialströmen ein durchau&sr; veränderliche&sr; Klima
erzeugt, welche&sr; un&sr; eben de&sr;halb so launenhaft und zufällig erscheint,
weil die Bedingungen, von welchen da&sr; Vorherrschen de&sr; einen oder
de&sr; andern Strome&sr; in einer gegebenen Localität abhängt, so com-
plicirt sind, daß wir da&sr; Gesetz für die Veränderungen noch nicht
haben au&sr; den verschiedenen Beobachtungen ableiten können. Gehen
wir der Sache genauer nach, so zeigt sich un&sr; nämlich Folgende&sr;.
Nach dem so eben Angeführten giebt e&sr; nur zwei Windströme auf der
Erde, den von den Polen zum Aequator wehenden und den von dort
zu den Polen zurückkehrenden. Denken wir un&sr; irgend einen Ort in
der Region de&sr; sogenannten veränderlichen Wetter&sr;, etwa in Deutsch-
<pb="117"/>
land, und nehmen wir an, daß dieser Ort gerade in der Richtung
de&sr; Polarstrome&sr; liegt. E&sr; weht ein Nordwind, die Luft ist kalt, der
Himmel heiter und bleibt so, während der Wind nach und nach ab-
weicht und zuletzt al&sr; reiner Ostwind erscheint, dessen trockene sauer-
stoffreiche Polarluft dem Brustkranken so gefährlich ist. Dieser Ost-
wind weht so lange, bi&sr; ihn ein anderer Wind ablöst, nun giebt e&sr;
aber keinen andern al&sr; den Aequatorialstrom, der stet&sr; al&sr; Südwind
beginnt und da&sr; Zusammentreffen diese&sr; Südwinde&sr; mit dem Ost-
winde bringt zunächst mittlere Richtungen, südöstliche Winde hervor,
in denen die feuchte, warme Luft de&sr; Aequatorialstrome&sr; durch den
kalten Polarstrom abgekühlt und gezwungen wird, einen Theil ihre&sr;
aufgelösten Wasser&sr; al&sr; Wolken, al&sr; Schnee oder Regen niederzu-
schlagen. Allmälig wird der Aequatorialstrom herrschend, e&sr; wird
bei Südwind hell und warm und bleibt so, bi&sr; allmälig der Aequa-
torialstrom mehr und mehr nach Westen abweicht. Ihn kann wiederum
nur der nördliche Polarstrom ablösen, dessen Vermischung mit der
feuchten Luft abermal&sr; im Nordwestwinde häufige atmo&sr;phärische
Niederschläge hervorruft. E&sr; sind die&sr; die kalten feuchten Tage, welche
so schwer von denen ertragen werden, welche an Nervenschwäche leiden.
So geht e&sr; fort, stet&sr; in derselben Ordnung, die man jetzt, nach dem,
der zuerst wissenschaftlich diese längst bekannte Thatsache auffaßte,
da&sr; <g>Dove</g>&2019;sche Gesetz der Drehung der Winde genannt hat, und wir
können mit großer Sicherheit da&sr; Wetter auch in diesen Regionen
vorhersagen, nur nicht für bestimmte Zeiträume, da un&sr; die Beding-
ungen unbekannt sind, an welche die Dauer de&sr; einen oder de&sr; an-
dern Strome&sr; oder ihre&sr; Kampfe&sr; im Südost- und Nordwestqua-
dranten geknüpft ist.

Merkwürdiger Weise umfaßt diese Zone de&sr; Veränderlichen,
welche man al&sr; die ungünstigste für die Entwicklung de&sr; Menschen<g>ge</g>
schlechte&sr; ansehen möchte, fast ganz da&sr; mittlere Asien, die Nordküste
von Afrika, Europa und Nordamerika, also den ganzen Schauplatz,
auf welchem sich die Geschichte der Menschheit und ihre allmälige
geistige Entwicklung bewegt. Vielleicht hängt diese Erscheinung damit
<pb="118"/>
zusammen, daß diese Region ebenfall&sr; auf die Entwicklung der Pflan-
zenwelt einen so eigenthümlichen Einfluß hat, daß sie nicht ohne Bei-
hülfe menschlicher Thätigkeit die nöthige Menge Nahrung&sr;stoff für
eine irgend beträchtliche Menschenmenge produciren kann und daher
schon bei Befriedigung de&sr; ersten und dringendsten Bedürfnisse&sr; den
Menschen zu geistiger Anstrengung aufforderte. Jenseit&sr; dieser Region
endlich, in der Nähe der Pole scheint da&sr; Klima wieder einfacheren
Gesetzen sich zu unterwerfen, aber au&sr; leicht begreiflichen Gründen
fehlen un&sr; auch für jene Gegenden die genügenden Beobachtungen,
um mit Sicherheit darüber absprechen zu können.

Haben wir somit auf der einen Seite in großartigen Hauptzügen
un&sr; die Vertheilung de&sr; Wetter&sr; auf der Erde skitzirt, und da&sr; ein-
fache Gesetz gefunden, welche&sr; seinem Wechsel zu Grunde liegt, so
dürfen wir auf der andern Seite nicht vergessen, daß diese gesetzmäßige
Vertheilung nur dann für die Erde Gültigkeit haben würde, wenn
ihre Oberfläche überall dieselbe wäre, wenn sie entweder überall mit
Wasser bedeckt, oder überall mit einer gleichen ebenen Erddecke um-
hüllt wäre. Da&sr; ist sie aber nicht und die Verschiedenheit zwischen
Meer und Land, Ebenen und Gebirgen, nackten Sandwüsten und
dichten Waldstrecken u. s. w. bringen so große Störungen in jene
einfachen Gesetze, daß e&sr; lange gedauert hat, bi&sr; man diese unterge-
ordneten Verhältnisse übersehend sich zur Erkenntniß jener einfachen
Grundlagen durchgefunden hat. <g>Alexander von Humboldt</g> ist hier
der Erfinder der wissenschaftlichen Meteorologie, <g>Dove</g> der, welcher
da&sr; System zuerst nach allen Seiten mit eminentem Talente ent-
wickelt hat.

Von den Einflüssen, welche die einfache Gesetzmäßigkeit in der
Vertheilung de&sr; Wetter&sr; wesentlich modificiren, ist eine der wichtig-
sten die eigenthümliche Vertheilung von Land und Wasser auf der
Erde. Da&sr; Land erwärmt sich, den Sonnenstrahlen au&sr;gesetzt, viel
schneller, und nimmt eine viel höhere Temperatur an, al&sr; da&sr; Wasser,
welche&sr; sich dafür auch, einmal erwärmt, um so langsamer abkühlt.
Der nächste Erfolg davon ist, daß die heißeste Zone, die Region der
<pb="119"/>
Windstillen, nicht gleichmäßig an beiden Seiten de&sr; Aequator&sr; ver-
theilt ist, sondern wegen der größern Masse de&sr; Lande&sr; auf der Nord-
hälfte, ganz diesseit&sr; de&sr; Aequator&sr; liegt. Am Auffallendsten ist diese&sr;
Hinaufrücken nach Norden im Ostindischen Meere zu bemerken, wo
im Winter zwar der Nordostpassat weht, im Sommer aber vollständig
verdrängt und durch den übergreifenden Südostpassat ersetzt wird.
Dieser muß aber, sobald er den Aequator überschreitet, wegen der
Drehung der Erde nach Westen abweichen und so bilden hier die beiden
Passate die so regelmäßig von 6 zu 6 Monaten abwechselnden Nordost-
und Südwestwinde, die die Schiffer al&sr; Monsoon&sr; bezeichnen. Viel
wichtiger und interessanter für un&sr; Europäer ist aber die andere That-
sache, daß durch die große, bi&sr; zur höchsten Gluth von der Sonne durch-
wärmte Sahara gerade im Süden von Europa die Region der Calmen,
und somit auch die Region der Polarströmungen od. Passate, soweit nach
Norden hinauf geschoben wird, daß die zurückkehrenden warmen Aequa-
torialströme erst viel weiter nördlich, al&sr; in Amerika und Asien der Fall
ist, den Boden erreichen, oder, wenn sie früher herabkommen, in Italien
al&sr; Sirocco, in den Alpen al&sr; Föhn ungleich heißer bei un&sr; anlangen,
al&sr; anderwärt&sr;. Darauf zum großen Theil beruht e&sr;, daß Europa bi&sr;
weit gegen den Pol hin ein so viel mildere&sr; Klima hat, al&sr; alle an-
dern unter gleicher Breite gelegenen Gegenden. Während am Ranen-
fiord in Norwegen noch Roggen gebaut wird, starrt in Nordamerika
unter gleicher Breite Alle&sr; fast während de&sr; ganzen Sommer&sr; von
Schnee und Ei&sr;. Während bei Drontheim noch Weizen wächst, ist
an der Houdson&sr;bay in gleicher Breite keine menschliche Niederlassung
mehr möglich; und in Sibirien thaut unter demselben Parallelkreise
der Boden selbst im höchsten Sommer etwa nur zwei Fuß tief auf.
Drontheim hat etwa die Temperatur von Canada, welche&sr; doch noch
südlicher al&sr; Pari&sr; liegt. In Newyork in gleicher Breite mit Neapel
blühen die Bäume erst zur selben Zeit wie in Upsala. Spitzbergen hat
noch eine Art von kurzen Sommer, während ein warmer Sommertag
auf der 3 Breitengrade südlicher gelegenen Melville&sr;insel 14° Kälte hat.

Indessen verdankt Europa diesen Vorzug doch nicht allein dem
<pb="120"/>
angegebenen Verhältniß. E&sr; bleibt noch ein wesentliche&sr; Moment zu
erwähnen, welche&sr; an der Vertheilung der Wärme und somit de&sr;
Wetter&sr; auf der Erde einen nicht&sr; weniger al&sr; unbedeutenden Antheil
hat. Die&sr; sind die Strömungen de&sr; Wasser&sr; in den großen Oceanen.
Hier bringt nämlich die Erwärmung durch die Aequatorialsonne ganz
ähnliche Erscheinungen hervor wie in dem Luftmeere; auch hier ent-
stehen Polarströme, welche da&sr; kalte Wasser nach der Linie führen
und rückkehrende Aequatorialströme, welche da&sr; wärmere Wasser wieder
nach dem Pole zurückbringen. Natürlich werden aber diese Strö-
mungen, eingeschlossen in die vom festen Lande gebildeten Betten,
gehindert oder gefördert in ihrem Laufe von submarinen Gebirg&sr;zügen,
noch bei Weitem mehr von der au&sr; dem Princip zu construirenden
Regelmäßigkeit abweichen, al&sr; die ungefesselt oft selbst über die höch-
sten Berge dahinbrausenden Luftströmungen. Aber einer dieser rück-
kehrenden Aequatorialströme, dessen Wässer im Golf von Mexico wie
in einen Kessel gekocht sind, fließt in nordöstlicher Richtung gerade
gegen die Westküste von Europa ab und bringt dieser die Wärme,
welche er an der Küste von Veracruz und Tampico in sich aufgenom-
men. Die&sr; ist der Golfstrom, dessen Lauf den Schiffer mit der Schnel-
ligkeit von 1&frac12; Meile in der Stunde vom klippenstarrenden Cap
Hattera&sr; bi&sr; in die stürmische Bay von Bi&sr;caja führt und Producte
der westindischen Inseln bi&sr; an die Küsten von Irland treibt.

Eine andere Folge der verschiedenen Erwärmung von Land und
Meer ist die Erscheinung, welche alle Küsten darbieten, daß während
de&sr; Tage&sr; ein starker Zug nach dem stark erwärmten Lande von dem
kühleren Meere her &201E;ein Landwind&201C; weht, der Abend&sr; in den soge-
nannten &201E;Seewind&201C;, den Zug vom schnell sich abkühlenden Lande auf
da&sr; lange warm bleibende Meer, umspringt. Abend&sr; verläßt der
Schiffer den sicheren Hafen, der Abschiednehmende findet Trost in
den Armen de&sr; Schlafe&sr;, Morgen&sr; steuert der Schiffer zum Port und
wer nach langer Abwesenheit auf&sr; Neue die Heimath begrüßt, erblickt
sie im Glanz der aufgehenden Sonne.

E&sr; würde hier zu weit führen, wollte ich alle die einzelnen Ver-
<pb="121"/>
hältnisse entwickeln, welche dazu mitwirken, dem einfachen gesetzmä-
ßigen Gang der Witterung&sr;erscheinungen die zahllosen kleinen Ab-
weichungen einzuprägen, welche für jeden Ort den Localcharacter de&sr;
Klima&sr; bedingen. &2014; Aber erwähnen, wenn auch nicht au&sr;führen,
muß ich noch eine der wichtigsten Erscheinungen, welche mit der An-
ordnung de&sr; Wetter&sr; zusammenhängt.

Wir haben gesehen, wie die Wärme und ihre verschiedene Ver-
theilung nach Breite und Länge, nach Höhe und Tiefe eigentlich da&sr;
Grundphänomen ist, um welche&sr; sich die übrigen gruppiren, von wel-
chem sie abhängig sind. Auf&2019;&sr; Innigste ist damit der Feuchtigkeit&sr;grad
der Luft verbunden und Wärme und Feuchtigkeit sind die Grundbe-
dingungen für alle&sr; Pflanzenleben. Von jenen beiden Hauptmo-
menten hängt also auch zum großen Theil die Vertheilung der Pflan-
zen auf der Erde ab. Und der Pflanze folgt die Thierwelt, da die
Pflanzenfresser direct, die Fleischfresser indirect an bestimmte Pflanzen-
formationen gebunden sind. So ist nicht blo&sr; warm und kalt die
Folge der Stellung der Sonne zur Erde, sondern da&sr; ganze Leben
derselben, da&sr; Wirken ihrer mächtigsten Kräfte, im tobenden Orkan,
welcher vier und zwanzigpfündige Kanonen durch die Luft schleudert<fn="*)">Bericht de&sr; General Baudrand über den Orkan a<g>uf</g> Guadeloupe am
25. Juli 1825.</fn>
bi&sr; zur unscheinbaren Arbeit de&sr; kleinsten Infusorium, da&sr; Rauschen
der Chilenischen Fichte und da&sr; leise Flüstern der nordischen Birke,
da&sr; Brüllen de&sr; Löwen, der die Gazelle würgt, bi&sr; zum Pfeifen de&sr;
Käuzchen&sr;, welche&sr; Mäuse fängt, und dessen unheimliche Stimme
der wachgerufene Aberglaube al&sr; &201E;Komm mit, komm mit&201C; deutet. &2014;
Wir werden vom Fuch&sr; und Tiger zu Huhn und Giraffe, von diesen
zu Gerstenfeldern und Acacienhainen, von diesen zur gemäßigten Zone
Europa&sr; und zu den glühenden Savannen Afrika&sr; gewiesen. Da&sr;
Erste, nicht nur Belebende und Erregende, sondern auch da&sr; erste Ord-
nende ist die Sonne, und ihre glänzenden Strahlen sind die Griffel
mit denen sie Licht und Schatten, da&sr; glühende Gelb de&sr; dürren
Sande&sr; und da&sr; kühle Grün der feuchten Wiese, mit denen sie die
<pb="122"/>
Geographie der Pflanzen und Thiere auf die Erdoberfläche zeichnet
und selbst den Entwurf zu einer ethnographischen Karte für da&sr; Men-
schengeschlecht skitzirt. &2014;

Und wenn wir diesen innern Zusammenhang durchblicken, wenn
wir erkennen, daß die alle&sr; Uebrige beherrschenden Grundzüge sich
vielleicht nirgend&sr; so scheinbar regello&sr;, so abnorm zeigen, al&sr; in
unserm gebildeten Europa, während ein Theil der Tropengegenden
die einfachen Grundgesetze Jedem verständlich au&sr;spricht, wenn wir
somit finden, daß da&sr;, wa&sr; den Fortschritt in allen Di&sr;ciplinen be-
dingt, die Erkenntniß der Naturgesetze, fast nur in fremden Regionen
möglich ist, so erklärt sich un&sr; hier noch eine Erscheinung, die sonst
räthselhaft und unerklärlich in der Geschichte der Menschheit dastehen
würde, daß nämlich in jeder mit den Naturwissenschaften nur entfernt
zusammenhängenden Lehre, und zumal in jenen selbst, der Fortschritt
auf&sr; Engste mit Erweiterungen unserer geographischen Kenntnisse
zusammenhängt, daß der Naturforscher, den doch beständig eine Natur
umgiebt, doch keinen höhern Genuß kennt, al&sr; Reisen, daß er oft
selbst mit ungerechter Verachtung dessen, wa&sr; ihm seine Umgebung
bietet, nach exotischen Schätzen greift, daß dem Botaniker Treibhäuser,
Herbarien, dem Zoologen Thiergärten und Sammlungen zum unab-
wei&sr;baren Bedürfniß geworden sind.

Wollte ich überall in gleicher Manier zeichnen, so durfte ich von
dem großen leben&sr;vollen Gemälde nur eine flüchtige Skitze entwerfen,
möchte e&sr; mir dabei gelungen seyn, wenigsten&sr; die Hauptzüge mit
genügender Schärfe und Klarheit hervorgehoben zu haben. Auf jeden
Fall werde ich e&sr; mir gefallen lassen müssen, daß man auf die Frage:
&201E;war&2019;&sr; denn interessant?&201C; achselzuckend antwortet: &201E;Je nun, e&sr;
war von Nicht&sr;, al&sr; vom Wetter die Rede.&201C;
<hr>
<pb>
<d1><b>Sech&sr;te Vorle&sr;ung.
<g>Wovon lebt der Mensch</g>?</b></d1>
<d2><g>Erste Beantwortung</g>.</d2>
<abb>
<cit><et>Nicht irdisch ist der Thoren Trank noch Speise.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>

Wenn wir den Gelehrten fragen, wa&sr; ihn treibt, daß er allen
Genüssen de&sr; Leben&sr; fern auf seinem einsamen Stübchen über den
abstractesten Problemen brütet, den Soldaten, warum er sich&2019;&sr; ge-
fallen läßt, in Staub und Schweiß die saure Recrutenschule durch-
zumachen, den regsamen Kaufmann, zu welchem Endzweck er früh
und spät Bedürfniß und Ueberfluß auf der Erde durch seine Thätigkeit
au&sr;zugleichen sucht, ja wenn wir selbst beim Verbrecher nach der
Ursache forschen, die ihn verwegen dem schimpflichen Tode trotzen
läßt, so werden wir von Allen <g>eine</g> Antwort vernehmen, deren Kern
nach Abzug der einkleidenden Reden&sr;arten lautet: &201E;Wa&sr; soll man
machen, man muß wohl; der Mensch kann einmal nicht von der Luft
leben.&201C; Die Antwort scheint denn auch Jedermann einleuchtend und
selbst die strenge Criminaljustiz ist von der Gültigkeit dieser Rede so
überzeugt, daß sie den Hunger al&sr; Milderung&sr;grund in gewissen
Fällen gelten läßt.

Da kommt aber der Naturforscher, ein unbequemer Mensch, der
keine Autorität anerkennen will, an Nicht&sr; glaubt, al&sr; wa&sr; er mit
Händen greifen kann, und spricht: &201E;Ihr närrischen Leute, der Mensch
kann allerding&sr; von der Luft leben, ja er lebt allein von Luft und von
gar nicht&sr; Anderem.&201C; Da&sr; scheint nun dem Theologen eine gar an-
maßliche Rede, er mahnt zürnend: &201E;Mensch, bedenke dein Ende, du
bist vom Staube und mußt einst wieder zu Staub werden. &2014; O der
Thorheit! lacht der Naturforscher, da&sr; wäre eine seltsame Verwand-
lung der Stoffe; au&sr; der Luft stammen wir und in die Luft kehren
wir bei unserer endlichen Auflösung wieder zurück.&201C; Da&sr; ärgert nun
<pb="126"/>
auch den Moralisten und er denkt, e&sr; könne wohl gar der Vorwurf:
&201E;luftiger Patron oder Windbeutel&201C; noch einmal zum allgemeinen
Ehrentitel aller Menschen erhoben werden. Nun wird der Natur-
forscher bedenklich. Im Grunde möchte er e&sr; denn doch ungern mit
all diesen frommen Herren verderben. Die Paradoxe ist aber einmal
au&sr;gesprochen und er mag zusehen, wie er sie rechtfertigt.

Wovon lebt der Mensch eigentlich? Die Antwort lautet wohl
sehr verschieden. Der Gaucho, der mit fabelhafter Gewandtheit sein
halbwilde&sr; Pferd in den weiten Pampa&sr; von Bueno&sr;-Ayre&sr; tum-
melt, den Lasso oder die Bola&sr; schwingt, um den Strauß, da&sr; Gua-
naco oder den wilden Stier zu fangen, verzehrt täglich 10 bi&sr; 12
Pfund Fleisch und sieht e&sr; al&sr; einen hohen Festtag an, wenn einmal
in irgend einer Hacienda ihm ein Stückchen Kürbi&sr; zur Abwechselung
geboten wird. Da&sr; Wort Brod steht überall nicht in seinem Wörter-
buche. Im fröhlichen Leichtsinn dagegen genießt nach mühevoller
Arbeit der Irländer sein <aq>&201E;potatoe&sr; and point&201C;,</aq> er, der e&sr; nicht lassen
kann, selbst in dem Namen, den er seinem kärglichen Mahle giebt,
noch Possen zu treiben. Fleisch ist ihm ein fremder Gedanke und glück-
lich schon der, dem e&sr; gelang, viermal im Jahre zur Würze der meh-
ligen Knolle einen Hering aufzutreiben. Der Jäger der Prärieen hat
mit sichrer Kugel den Bison niedergeworfen und der saftige, zart mit
Fett durchwachsene Höcker desselben, zwischen heißen Steinen geröstet,
ist ihm ein durch nicht&sr; zu ersetzender Leckerbissen; derweile trägt zier-
lich auf weiße Stäbe gereiht der industrielle Chinese seine sorgfältig
gemästeten Ratten zu Markt, sicher, unter den Feinschmeckern von
Peking seine gut zahlenden Käufer zu finden, und in der heißen,
rauchigen Hütte unter Schnee und Ei&sr; fast vergraben verzehrt der
Grönländer seinen Speck, den er eben, jubelnd über den köstlichen Fang,
von einem gestrandeten Wallfische abgehauen. Hier saugt der schwarze
Sclav am Zuckerrohre und ißt seine Banane dazu, dort füllt der afri-
canische Kaufmann sein Säckchen mit der süßen Dattel al&sr; alleiniger
Nahrung für die wochenlange Wüstenreise, und dort stopft sich der
Siamese mit Mengen von Rei&sr;, vor denen ein Europäer zurückschrecken
<pb="127"/>
würde. Und wo wir hinantreten auf der bewohnten Erde und da&sr;
Gastrecht begehren, fast auf jedem kleinen Flecke, wird un&sr; eine an-
dere Speise vorgesetzt und da&sr; &201E;tägliche Brod&201C; in anderer Form
geboten.

Aber, dürfen wir fragen, ist denn der Mensch wirklich ein so
bewegliche&sr; Wesen, daß er au&sr; den verschiedenartigsten Stoffen doch
auf gleiche Weise da&sr; sichtbare Hau&sr; seine&sr; Geiste&sr; aufbauen kann,
oder enthalten vielleicht alle jene so verschiedenartigen Leben&sr;mittel
einen oder wenige gleiche Stoffe, die eigentlich dem Menschen seine
Speise bieten? Und allerding&sr; findet da&sr; Letzte Statt.
<poem>&201E;Vier Elemente,
Junig gesellt,
Bilden da&sr; Leben,
Bauen die Welt.&201C;</poem>

Alle&sr; wa&sr; un&sr; umgiebt, ist au&sr; sehr wenigen, etwa 53 Grund-
stoffen oder Elementen zusammengesetzt, welche die Chemie nach und
nach entdeckt hat. Aber von diesen sind e&sr; besonder&sr; <g>vier</g>, welche fast
allein wesentlichen Antheil nehmen an der Zusammensetzung alle&sr; Des-
sen, wa&sr; auf Erden organisch, lebendig heißt: <g>Stickstoff</g> und <g>Sauer-
stoff</g> bilden die beiden wichtigsten Bestandtheile der reinen atmosphäri-
schen Luft, <g>Sauerstoff</g> und <g>Wasserstoff</g> sind die beiden Elemente,
au&sr; deren Verbindung da&sr; Wasser entsteht, <g>Kohlenstoff</g> und <g>Sauer-
stoff</g> sind e&sr;, deren Zusammensetzung zu Kohlensäure (sog. fixer Luft)
die <aq>Grotta del cane</aq> zu Neapel, und die Dunsthöhle zu Pyrmont zur Fol-
terkammer der armen Hunde macht, endlich <g>Stickstoff</g> und <g>Wasser-
stoff</g> treten zu Ammoniak, sog. Salmiakgeist zusammen, eine Luftart,
welche in ungeheurer Menge den Essen de&sr; unterirdischen Feuer&sr;, den
Vulcanen, entströmt &2014; hier haben wir die vier Elemente, den <g>Kohlen-
stoff</g>, den <g>Wasserstoff, Sauerstoff</g> und <g>Stickstoff</g>, welche in ihren
Verbindungen alle diejenigen Substanzen bilden, au&sr; denen Pflanzen
und Thiere bestehen; von ihnen sind Wasserstoff, Sauerstoff und Stick-
stoff Luftarten oder Gase, der Kohlenstoff aber ein fester Körper, den
wir, krystallisirt, Diamant nennen. Zugleich nennen wir hiermit aber
auch die wichtigsten und am Allgemeinsten in der Natur verbreiteten
<pb="128"/>
Verbindungen dieser Elemente, nämlich da&sr; gewöhnlich flüssige <g>Was-
ser</g>, welche&sr; aber auch in großer Menge al&sr; Dunst in der Luft ent-
halten ist, ferner <g>Kohlensäure</g> und <g>Ammoniak</g>, welche sich beide
nur al&sr; Gase in der Atmo&sr;phäre finden. &2014; Um die Betrachtung
<g>dieser</g> drei Verbindungen, <g>jener</g> vier Elemente dreht sich die ganze
Betrachtung de&sr; Thier- und Pflanzenleben&sr;.

Unsere Atmo&sr;phäre ist au&sr; etwa &frac45; Stickstoff und &frac15; Sauer-
stoff gemengt, dazu kommen Kohlensäure etwa 1/2000 und Ammoniak-
ga&sr; in noch nicht genau bestimmten Mengen. Seit man den Sauer-
stoff durch Priestley kennen und seine Bedeutung beim Athmen hatte
verstehen lernen, glaubte man die Güte der Luft nach ihrem Antheile
an Sauerstoff beurtheilen zu können. E&sr; entstand eine eigene Wissen-
schaft, die Eudiometrie, die hauptsächlich auf Au&sr;mittelung de&sr; Ver-
hältnisse&sr; von Sauerstoff und Stickstoff in der Luft gerichtet war;
nach und nach haben hierbei die Methoden größere Schärfe und Ge-
nauigkeit gewonnen und man hat so gefunden, daß bi&sr; auf Tausend-
theile die Luft überall, wo man sie auch untersucht, ganz gleich zu-
sammengesetzt gefunden wird. Sehr voreilig hat man aber von dieser
constanten Zusammensetzung der Atmo&sr;phäre Folgerungen in Bezug
auf den Leben&sr;proceß der Pflanzen und Thiere abgeleitet. Unsere ganze
Atmo&sr;phäre enthält nämlich nach Poggendorf&sr; Berechnung ohnge-
fähr 1,954,570 Cubik-Meilen Sauerstoff, der jährliche Verbrauch
desselben durch da&sr; Athmen aller Menschen und Thiere und durch
sämmtliche Verbrennung&sr;processe beträgt 2&frac12; Cub. M., also in
100 Jahren 250 Cub. M. oder beinahe nur ein Zehntausendstel. Eine
Verminderung um eine so geringe Größe würden unsere Instrumente
aber selbst dann noch nicht anzeigen, wenn sie auch schon seit Jahr-
hunderten ebenso genau gearbeitet und angewendet worden wären.
Eine bei Weitem größere Genauigkeit lassen nun unsere Methoden
zur Bestimmung de&sr; Kohlensäuregehalt&sr; der Luft zu und de&sr;halb
stellt man eine weit sicherere Berechnung (wie sich später ergeben wird,
für dieselben Folgerungen anwendbar) so: Beim Athmen haucht der
Mensch für jeden Cubik-Zoll Sauerstoff, den er aufnimmt, einen
<pb="129"/>
Cub. Zoll Kohlensäure au&sr; und ganz derselbe Tausch findet bei den Ver-
brennung&sr;processen Statt. Nach den obigen Annahmen müßten also im
Verlauf von 5000 Jahren ungefähr 12,500 Cub. Meilen Kohlensäure
in die Luft gehaucht seyn, wenn wir die großen Quantitäten, die den
Vulcanen alljährlich entströmen, noch ganz unberücksichtigt lassen.
E&sr; müßte folglich die Kohlensäure in der Luft sich zum Sauerstoff
wie 1:500 verhalten, während sie in der That doch nur den vierten
Theil davon au&sr;macht. E&sr; ergiebt sich darau&sr;, daß e&sr; irgendwo
einen Proceß geben muß, durch welchen der Atmosphäre die Kohlen-
säure wieder entzogen und in andere Verbindungen übergeführt wird.

Der Sauerstoff hat die Eigenschaft, sich leicht mit andern Stof-
fen, besonder&sr; mit Kohlenstoff und Wasserstoff zu verbinden, ein Vor-
gang, den der Chemiker Verbrennen nennt, wenn auch nicht gerade
Lichterscheinungen dabei Statt finden; bei welchem aber stet&sr; eine im
Verhältniß zum verbrauchten Sauerstoffe ganz bestimmte Menge von
Wärme entbunden wird. Der Stickstoff dagegen hat nur sehr geringe
Verwandtschaft zu andern Stoffen, er verbrennt fast gar nicht, aber
verbindet sich leicht mit dem Wasserstoffe zu Ammoniak.

Die vier genannten Elemente bilden nun durch ihre Verbindun-
gen unter einander zahlreiche Stoffe, aber für die organische Welt
haben nur zwei Reihen eine durchgreifendere Bedeutung. Die eine
Reihe umfaßt Stoffe, die au&sr; allen vier Elementen zusammengesetzt
sind. Hierher gehören <g>Eiweiß, Faserstoff, Käsestoff</g> und <g>Leim</g>.
Au&sr; diesen Stoffen ist der ganze thierische Körper gebildet, und wenn sie
von demselben getrennt, vom Leben verlassen werden, gehen sie alle
in kurzer Zeit durch Verwesung in Wasser, Ammoniak und Kohlen-
säure über, welche sich in der Luft verbreiten. Die zweite Reihe enthält
dagegen Stoffe, welche stickstofffrei sind, nämlich <g>Gummi, Zucker,
Stärkemehl</g>, die darau&sr; bereiteten Getränke, wie <g>Spiritu&sr;, Wein,
Bier</g>, und endlich die <g>Fettarten</g>. Diese gehen sämmtlich nur durch
den thierischen Körper durch, indem ihr Kohlenstoff und Wasserstoff
durch den beim Athmen aufgenommenen Sauerstoff verbrannt und al&sr;
Kohlensäure und Wasser wieder au&sr;gehaucht werden. Durch diesen
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 9</bs>
<pb="130"/>
langsam, aber unau&sr;gesetzt fortgehenden Verbrennung&sr;proceß wird
die zum Leben unentbehrliche Wärme erhalten. Nun erfahren wir
aber durch die glänzenden Entdeckungen der neueren Chemie und
Physiologie, daß der thierische Körper unfähig ist, die zu seiner Au&sr;-
bildung und Erhaltung durchau&sr; nothwendigen Stoffe: Eiweiß,
Faserstoff &204A;c. au&sr; den Elementen zusammenzusetzen, oder au&sr; andern
Stoffen mit Au&sr;nahme de&sr; Käsestoffe&sr; zu bilden, daß da&sr; Thier viel-
mehr diese Stoffe schon fertig gebildet aufnehmen muß, um sie zur
Ernährung verwenden, oder zum Behufe der Knochenbildung in Leim
umwandeln zu können. Eiweiß, Faserstoff und Käsestoff werden daher
mit Recht von <g>Liebig</g> au&sr;schließlich <g>Nahrung&sr;mittel</g> genannt,
sie können durch keine andern Stoffe ersetzt werden, bei ihrer völligen
Au&sr;schließung geht der Körper rettung&sr;lo&sr; dem Hungertode entgegen.
Daneben müssen aber auch stickstofffreie Bestandtheile vorhanden seyn,
gleichsam al&sr; Brennmaterial auf dem Herde de&sr; organischen Leben&sr;,
und diese Stoffe, die man im gemeinen Leben auch Nahrung&sr;mittel nennt,
bezeichnet <g>Liebig</g> treffend mit dem Namen <g>Respiration&sr;mittel</g>.
Vergleichen wir nun mit diesen Anforderungen, welche der thierische
Körper in Bezug auf seine Erhaltung macht, den Gehalt der Pflan-
zen, welche Menschen und Thieren al&sr; Nahrung&sr;mittel dienen, so
finden wir in allen Pflanzen, in allen Organen derselben eine bald
größere, bald geringere Menge Eiweiß, im Safte derselben aufgelöst.
In den unschätzbaren Geschenken der Cere&sr;, in den Körnern der Ge-
treidearten, kommt bald mehr, bald weniger von einem Stoffe vor, den
man früher al&sr; <g>Kleber</g> bezeichnete. <g>Liebig</g> und <g>Mulder</g> haben
nachgewiesen, daß derselbe einem Gemenge von Leim und thierischem
Faserstoffe durchau&sr; gleich sey. In den Hülsenfrüchten entdeckte die
frühere Chemie eine Substanz, welche man nach der Pflanzenfamilie, in
welcher sie sich vorfand, nach den <g>Leguminosen, Legumin</g> nannte.
Jetzt wissen wir au&sr; neuern Untersuchungen, daß diese&sr; Legumin
durchau&sr; in Nicht&sr; vom thierischen Käsestoffe verschieden ist. Legumin
und Kleber oder Käsestoff und Faserstoff kommen in geringer Menge
wahrscheinlich ebenfall&sr; in den meisten Pflanzenzellen vor.
<pb="131"/>

Die zweite Reihe, die der stickstofffreien Substanzen oder der
Respiration&sr;mittel, ist nicht minder allgemein in der Pflanzenwelt
verbreitet. Ueberblicken wir alle die Nahrung&sr;mittel, welche sich der
Mensch au&sr; dem Pflanzenreiche gewählt, so finden wir drei Gruppen,
von denen sich die <g>Erste</g> durch den großen Gehalt an Stärkemehl au&sr;-
zeichnet. Hierher gehören die <g>Cerealien</g> und <g>Hülsenfrüchte</g>,
die <g>Knollengewächse, Kartoffeln, Erdäpfel, Manjoc,
Yam&sr;-</g> und <g>Taroowurzeln</g>, endlich die markigen Stämme der
<g>Cycadeen</g> und <g>Palmen</g>, welche den <g>Sago</g> liefern; die <g>zweite</g>
Gruppe umfaßt die zucker- und gummireichen Früchte, welche durch
<g>Apfel-, Citronen-</g> und <g>Weinsteinsäure</g> ihre eigenthümlichen
kühlenden Eigenschaften und durch geringe Menge aromatischer Stoffe
ihren Reiz erhalten, außer den bei un&sr; bekannten Früchten, in&sr;beson-
dere die <g>Dattel</g>, die <g>Banane</g> und die <g>Brodfrucht</g>, ferner die
zuckerreichen Stengel, namentlich da&sr; <g>Zuckerrohr</g>, und endlich die
zucker- und gummihaltigen fleischigen Wurzeln, die einen großen Theil
unsere&sr; Gemüse&sr; bilden; die dritte Classe endlich besteht au&sr; den ölhalti-
gen Kernen verschiedener Früchte: der <g>Cocu&sr;nuß</g>, der <g>Nußderchile-
nischen Fichte</g>, der <g>Paranuß</g> und der vielen Nüsse- u. Mandelarten,
welche in Europa zum Theil dem Hunger, zum Theil nur dem Reize de&sr;
Gaumen&sr; ihren Tribut zollen. Endlich dürfen wir bei dieser Aufzäh-
lung die vielen, fast alle au&sr; dem Pflanzenreiche stammenden Getränke
nicht vergessen. Fast überallhin ist dem Europäer der <g>Weinstock</g> ge-
folgt, wo climatische Verhältnisse seinen Anbau nicht unmöglich mach-
ten. <g>Obstweine, Bier</g> und <g>Weingeist</g> sind weit verbreitete Ge-
tränke. Eine eigenthümliche Aufgabe ist in der That noch dem Psycholo-
gen aufbehalten in dem merkwürdigen Umstande, daß, so weit wie da&sr;
Menschengeschlecht auf Erden verbreitet ist, auf dem höchsten Gipfel
seiner Au&sr;bildung wie in den ersten Anfängen der Cultur (vielleicht
nur mit Au&sr;nahme einiger weniger den Thieren fast näher al&sr; den
Menschen stehender Stämme), auch der Gebrauch sich findet, durch
die verschiedenartigsten Mittel sich in einen erhöhten Zustand geistiger
Thätigkeit zu versetzen, den man in seinen höhern und schlimmern
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Erscheinungen Trunkenheit nennt. Der <g>Magueywein</g> oder <g>Pulque</g>
der Mexicaner, der <g>Palmenwein</g> der Chilenen, der <g>Trank au&sr; ge-
käntem Mai&sr;</g> bei den Anwohnern de&sr; Orinocco u. Amazonenstrom&sr;,
endlich der <g>Kumiß</g> der Tartaren, au&sr; Pferdemilch bereitet, stehen un-
sern Getränken in sofern gleich, al&sr; bei allen der durch Gährung au&sr;
Zucker oder Stärkemehl erzeugte Weingeist da&sr; berauschende Princip
ist. Ganz unbekannt ist un&sr; die Wirkung der <g>Cocca</g>, der Blätter eine&sr;
americanischen Baum&sr; (<aq>Erythroxylon Coca</aq>). Der größte Genuß de&sr;
peruanischen <aq>Muletero</aq> (Maulthiertreiber) besteht darin, diese Blätter
zu käuen und sich dadurch in einen Zustand träumerischen Hinbrüten&sr;
zu versetzen, in welchem er, ohne trunken zu seyn, nur in süßer, künst-
lich erregter Faulheit Tage lang mit Nicht&sr;thun zubringt. Dagegen
ist da&sr; Verzehren de&sr; <g>Fliegenschwamme&sr;</g> bei den Bewohnern de&sr;
nördlichen Sibirien&sr;, da&sr; Rauchen de&sr; <g>Opium</g> bei den Südasiaten,
de&sr; <g>Haschich</g> oder <g>Hanfextract&sr;</g> bei den nördlichsten und südlich-
sten Africanern und endlich der Genuß de&sr; Getränke&sr;, welche&sr; sich die
Südseeinsulaner au&sr; einer besondern Art von <g>Pfeffer</g> (<aq>Piper methy&sr;-
ticum</aq>) bereiten, geradezu eine narcotische Vergiftung, welche bei öfterer
Wiederholung sehr schnell die Zerstörung de&sr; Körper&sr; nach sich zieht.
Allen diesen Mitteln nun, durch körperliche Einwirkung die Thätigkeit
de&sr; Geiste&sr;, in&sr;besondere der Phantasie anfänglich auf angenehme
Weise zu erhöhen, haben in der neuesten Zeit zwei Männer mit sehr
ungleichem Erfolge den Krieg erklärt; der Eine kämpfte mit materiellen
Waffen und unterlag, nämlich der <g>Kaiser von China</g>, der Andere
erficht täglich neue Siege durch die Gewalt de&sr; Geiste&sr;, ich meine
den kühnen Mäßigkeit&sr;apostel, den frommen <g>Pater Mathew</g>.
Der Letzte hat für die Entsagung, die er forderte, Ersatz geboten in
einem andern Getränke, welche&sr; wir von den Chinesen entlehnt haben.
Ob diese&sr; Getränk, der <g>Thee</g>, wirklich ein unschuldiger Ersatz sey,
wäre vielleicht noch erst einer genauen Untersuchung zu unterwerfen,
bei welcher ich mich hier aber nicht länger aufhalten kann. Ich kann
aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit auf ein interessante&sr;, noch
ungelöste&sr; physiologische&sr; Räthsel aufmerksam zu machen.
<pb="133"/>

Im J. 1554 entstand eine heftige Aufregung in Constantinopel;
die hohe Geistlichkeit bestürmte den Sultan und drohte mit allen
Schrecken, welche ihr Amt ihr zu Gebote stellte, und der Grund war
der glänzende Erfolg der in demselben Jahre eröffneten ersten Caffee-
häuser. Den ganzen Tag waren diese belagert und die Moscheen
waren wie verwaist. Der Sultan half sich durch den für ihn vor-
theilhaftesten Au&sr;weg; er legte eine hohe Abgabe auf die Caffeehäu-
ser, beruhigte dadurch die Mufti&sr;, verschaffte sich eine bedeutende Ein-
nahme und der Genuß de&sr; Caffee&sr; breitete sich trotz dem mit einer
ungeheuren Schnelligkeit über Europa au&sr;. 1652 eröffnete der Grieche
<g>Pa&sr;qua</g> in <g>George Yard, Lombard Street</g> (nach M&2019;Culloch in
St. Michael&2019;&sr;-Alley, Cornhill auf der Stelle, wo jetzt da&sr; Virginia-
Caffeehau&sr; steht) da&sr; erste Londoner Caffeehau&sr; und 1671 entstand
da&sr; erste in Marseille. Im Ganzen mag die Production jetzt etwa
500 Mill. Pfund betragen, während sie vor etwa 150 Jahren schwer-
lich 10 Mill. Pfund überstieg. Im J. 1820 berechnete A. v. <g>Hum-
boldt</g> die Consumtion in Europa zu 150 Mill. Pfund im Werthe von
30 Mill. Specie&sr;thaler, während der gegenwärtige Verbrauch von
250 Mill. Pfund vielleicht den Werth von 28 Mill. Specie&sr;thaler
noch nicht erreicht. Woher stammt der Gebrauch, Caffee zu trinken,
wer entdeckte den köstlichen Stoff? Wir wissen e&sr; nicht. Die sichersten
Nachrichten darüber finden wir in dem Werke de&sr; Scheikh <g>Abd-Alka-
der Ebn Mohammed</g> vom J. 1566, welche&sr; un&sr; <g>Sylvestrede
Sacy</g> in seiner <aq>Chre&sr;tomathie Arabe</aq> mitgetheilt hat, und welche&sr;
den Titel führt: &201E;Die Stütze der Unschuld in Bezug auf die Gesetz-
lichkeit de&sr; Caffee&sr;.&201C;

Danach führte im Anfange de&sr; 15. Jahrh. der sehr gelehrte
und fromme Scheikh <g>Djemal-eddin-Ebn-Abou-alfaggar</g> da&sr;
Caffeetrinken in dem in neuerer Zeit politisch so bedeutend gewordenen
<g>Aden</g> ein, von wo e&sr; sich bald nach <g>Mekka</g> und <g>Medina</g> verbreitete.
Er selbst war mit diesem Getränke in <g>Abyssinien</g> bekannt geworden,
wo e&sr; seit undenklichen Zeiten bekannt war. Die gemeine Meinung,
daß der Caffee ursprünglich in Arabien heimisch sey, ist also ganz falsch.
<pb="134"/>

Man trank damal&sr; ebenso oft eine Abkochung der gerösteten
Schaalen, al&sr; der nach dem arabischen Worte <aq>Bounn</aq> so genannten
<g>Bohnen</g>. Da&sr; Getränk hieß in beiden Fällen <aq>Kahwa.</aq> Weise Leute, wie
z. B. <g>Tadjeddin-Ebn-Jacoub</g>, empfahlen schon damal&sr; kalte&sr;
Wasser zum Caffee zu trinken, um der dem Genusse folgenden Schlaf-
losigkeit vorzubeugen. Indeß war diese&sr; gerade dem Grunde der Ein-
führung de&sr; Caffee&sr; zuwider. Man wollte sich nämlich durch densel-
ben während der heiligen Nächte zum Gebete wach erhalten. So
wurde der Caffee anfänglich vorzug&sr;weise beim Gotte&sr;dienste in einer
kleinen Schaale au&sr; einer großen braunen Kanne geschöpft und herum-
gereicht, und so erklärt e&sr; sich leicht, weßhalb diese&sr; Getränk für einige
muhamedanische Orthodoxe sogleich ein Gegenstand der Anfeindung
und überhaupt ein Gegenstand sehr gelehrter theologischer Untersu-
chungen werden konnte. Die Gegner de&sr; Caffee&sr; gingen selbst so weit,
zu behaupten, daß die Gesichter derer, welche Caffee getrunken, am
Tage der Auferstehung noch schwärzer al&sr; der Caffeesatz erscheinen
würden. Da aber die Frauen nach dem Koran überhaupt nicht in&sr;
Paradie&sr; kommen, so können sie ohne Furcht im Genusse ihre&sr; Lieb-
ling&sr;getränke&sr; schwelgen.

Nach den übrigen von <g>Abd-Alkader-Ebn-Mohammed</g> mitge-
theilten Nachrichten ergiebt sich übrigen&sr;, daß in Abyssinien der Gebrauch
de&sr; Caffeetrinken&sr; über die Zeit der historischen Erinnerungen hinau&sr;
liegt und daß auch in Arabien der Caffee nur ein der Wirkung nach
ähnliche&sr; Getränk den <g>Cafta</g>, von den Blättern de&sr; <g>Cat</g> (<aq>Cela&sr;tru&sr;
eduli&sr; For&sr;kael</aq>) verdrängte, dessen Genuß ebenfall&sr; ohne Kunde
seine&sr; Ursprung&sr; von den Vätern ererbt war.

Al&sr; die Spanier zuerst in Mexico landeten, wurden sie mit
einem dort seit undenklichen Zeiten einheimischen Getränke bekannt,
welche&sr; die Mexicaner <g>Chocollatl</g> nannten und au&sr; den Saamen
eine&sr; Baum&sr; bereiteten, der bei ihnen <g>Cacahoaquahnitl</g>, Caca-
hoa-Baum hieß. So weit die spanische Herrschaft sich späterhin au&sr;-
dehnte, so weit hat sich auch der Gebrauch de&sr; Chocoladetrinken&sr; ver-
<pb="135"/>
breitet, und da&sr; übrige Europa hat seinen reichlichen Antheil an die-
sem neuen Getränke gefordert.

Im Anfange de&sr; 17. Jahrhundert&sr; wurden einer russischen Ge-
sandtschaft nach China für ihre prachtvollen Zobelpelze sorgfältig ver-
packte getrocknete grüne Blätter al&sr; Gegengeschenk gegeben, und selbst
trotz ihre&sr; Protestiren&sr; gegen so unnütze Waare aufgedrungen. Aber
al&sr; sie dieselbe nach Mo&sr;kau brachten und vorschrift&sr;mäßig bereiten
ließen, fand <g>der Thee</g>, denn da&sr; war e&sr;, gleich großen Beifall.
Fast um dieselbe Zeit versuchte die holländisch-ostindische Compagnie
Salbey, den man damal&sr; ähnlich wie jetzt den Thee genoß, nach
China zu verhandeln, und erhielt dafür al&sr; Aequivalent chinesischen
Thee. 1664 glaubte die englisch-ostindische Compagnie dem Könige
von England mit 2 Pfund Thee ein glänzende&sr; Geschenk zu machen.
Der Gebrauch de&sr; Thee&sr; al&sr; Getränk verliert sich in China in die
frühesten Zeiten und die Sagen erzählen schon im 3. Jahrhundert
mit Bestimmtheit davon. Die älteste chinesische Sage erinnert auf-
fallend an den Grund der Einführung de&sr; Caffeetrinken&sr; in Arabien.
Sie erzählt: Ein frommer Eremit, der bei Wachen und Gebet oftmal&sr;
vom Schlafe überrascht worden war, so daß ihm die Augen zufielen,
schnitt sich, in heiligem Eifer gegen da&sr; schwache Fleisch zürnend, die
Augenlider ab und warf sie auf die Erde. Aber ein Gott ließ au&sr;
denselben den Theestrauch aufwachsen, dessen Blätter noch die Form
eine&sr; mit Wimpern besetzten Augenlide&sr; zeigen und die Gabe besitzen,
den Schlaf zu verscheuchen. &2014; Al&sr; die Europäer ihn kennen lernten,
war er schon im ganzen südöstlichen Asien allgemein verbreitet, und
Europa blieb nicht lange hinter seinen Lehrmeistern zurück. Zur See
werden jetzt jährlich etwa 50 Mill. Pfund au&sr; China au&sr;geführt,
über Kiächta gegen 10 Mill., nach Thübet, Indien &204A;c. zu kommen
vielleicht nahe an 30 Mill. In China und Japan selbst werden sicher
400 Mill. Pfund consumirt, so daß die Gesammtproduction mit
500 Mill. Pfund gewiß nicht allzu hoch angeschlagen ist.

Mit derselben Leidenschaft, mit welcher der Chinese seinen Thee
genießt, erfreut sich der Brasilianer und fast die ganze Bevölkerung von
<pb="136"/>
Südamerica am <g>Mat<aq>é</aq></g> oder <g>Paraguay-Thee</g>, den Blättern einer
brasilianischen <g>Stechpalme</g> (<aq>Ilex paragayen&sr;i&sr;),</aq> welcher unter Um-
ständen mit dem <g>Camini</g>, den Blättern der <aq>Ca&sr;&sr;ine Gongonha</aq> oder
mit der <g>Guarana</g>, einer Artvon Caffee au&sr; den Saamen der <aq>Paullinia
&sr;orbili&sr;</aq> bereitet, vertauscht wird. Auch der Gebrauch de&sr; Mat<aq>é</aq> ist
seit undenklichen Zeiten in Brasilien einheimisch.

So sind diese Getränke überall zu nothwendigen Leben&sr;bedürf-
nissen geworden, überall ist der Anfang ihre&sr; Gebrauch&sr; in mythi-
sche&sr; Dunkel gehüllt, überall hat der Mensch, nicht etwa durch ver-
nünftige Ueberlegung, durch Kenntniß der Eigenschaften und Wir-
kungen, durch Vergleichung derselben mit schon bekannten Nahrung&sr;-
stoffen geführt, sondern gleichsam instinctmäßig diese Getränke in die
Zahl seiner täglichen Bedürfnisse aufgenommen.

Bei der großen Wichtigkeit de&sr; Stoffe&sr; selbst und bei dem In-
teresse, welche&sr; die eben angedeutete Betrachtung erregen mußte, hat
denn die Chemie versucht, in wie weit sie zur Aufklärung dieser selt-
samen Erscheinung beitragen könnte. Da&sr; Resultat ist gegen alle
Erwartung au&sr;gefallen und hat da&sr; Räthsel nur noch mehr verwirrt.
<g>Oudry</g> fand im Thee einen in feinen weißen Nadeln krystallisirenden
Stoff, den er <g>Thein</g> nannte, und der etwa &frac12; Proc. de&sr; Thee&sr; au&sr;-
macht. Früher schon 1820 hatte <g>Runge</g> im Caffee eine Substanz ent-
deckt, deren zarte seidenglänzende Krystalle kaum zu &frac13; Proc. im
Caffee enthalten sind. Runge nannte sie <g>Caffein</g>. Ein Anderer fand
im Cacao da&sr; <g>Theobromin</g> in geringer Menge, dann wie&sr; man da&sr;
Thein im Mat<aq>é</aq>, da&sr; Caffein in der Guarana nach und endlich zeig-
ten die genauern Untersuchungen, daß Thein und Caffein ein und
derselbe Stoff sey, der sich von allen bekannten Pflanzenstoffen durch
seinen außerordentlich großen Stickstoffgehalt au&sr;zeichnet, und daß
Theobromin, wenn nicht vielleicht identisch mit denselben, doch höchst
nahe verwandt sey. Muß e&sr; nicht im höchsten Grade auffallend er-
scheinen, daß ein wenn auch nur sehr geringer Gehalt eine&sr; und des-
selben eigenthümlichen Stoffe&sr; sich in allen diesen Getränken finden
muß, welche so auffallend schnell zu nothwendigen Bedürfnissen der
<pb="137"/>
ganzen bewohnten Erde geworden sind? Ein merkwürdige&sr; Räthsel,
von dessen Lösung wir noch um so entfernter sind, da von Aerzten und
Chemikern angestellte Versuche bi&sr; jetzt keine Andeutung einer beson-
dern Wirkung nach dem Genusse größerer Mengen reinen Thein&sr;
erkennen lassen, der Stoff also ohne auffallende Wirkung auf die
thierische Oeconomie erscheint.

Ich kehre nach dieser Abschweifung, die der Hauptfrage ohnehin
nicht so fremd ist, wieder zu meiner Aufgabe zurück. Der Mensch
bedarf also zu seiner Nahrung zunächst dreier stickstoffreicher Substan-
zen, de&sr; Faserstoff&sr;, Käsestoff&sr; und de&sr; Eiweiße&sr;, und diese findet er
nicht nur im Thierreich, sondern auch im Pflanzenreich allgemein
verbreitet. Er verbraucht ferner zur Unterhaltung der Respiration und
dadurch der Wärme eine gewisse Menge stickstofffreier Substanzen,
welche ihm außer im Fette der Thiere im reichsten Maaße von den
meisten und verbreitetsten Pflanzenstoffen geboten werden.

Sehr leicht erklären sich un&sr; nun einige der auffallendsten Erscheinun-
gen in der Ernährung&sr;weise de&sr; Menschen und der Thiere. Jägervölker
und fleischfressende Thiere bedürfen einer großen Menge ihrer gewöhnlich
fettarmen Nahrung. Durch angestrengte körperliche Thätigkeit müssen
sie diese stickstoffhaltige Nahrung erst in zwei Bestandtheile zerlegen,
einen der sämmtlichen Stickstoff, einen andern, der einen Theil de&sr;
Kohlen- und Wasserstoff&sr; enthält, und diesen letztern verwenden sie
dann für die Respiration, da bei der Unverbrennlichkeit de&sr; Stickstoff&sr;
stickstoffhaltige Substanzen dazu untauglich sind. Eben darin findet
auch die unruhige, rastlo&sr; thätige Leben&sr;weise de&sr; reißenden Thier&sr;,
wie de&sr; Jäger&sr; ihre Erklärung, indem sie nur durch heftige Anstren-
gungen de&sr; Körper&sr; so viel der stickstoffhaltigen Nahrung zersetzen
können, um für den Respiration&sr;proceß da&sr; nöthige Material zu
schaffen. Aber auch die große Masse von Nahrung, die eine solche
Leben&sr;art erfordert, ist dadurch leicht erklärt, zumal da meist viel mehr
thierische&sr; Leben vernichtet wird, al&sr; unmittelbar dem Nahrung&sr;be-
dürfniß entspricht. Au&sr; beiden Gründen bedarf da&sr; reißende Thier
<pb="138"/>
wie da&sr; Jägervolk ein au&sr;gedehnte&sr; Areal zu seiner Existenz und
bedingt eine sehr dünne Bevölkerung.

Die Viehzucht bildet hier den Uebergang, indem der Mensch
hier die Hau&sr;thiere benutzt, um in den Bestandtheilen der Milch und
in dem reichlichen Fette der Hau&sr;thiere, welche&sr; den wilden Thieren
fast ganz abgeht, sich neben der Fleischspeise auch mit stickstofffreien
Bestandtheilen zu versehen.

Die zweckmäßigste Leben&sr;weise führt aber da&sr; verständige Acker-
bau treibende Volk, welche&sr; seine Nahrung&sr;mittel ganz in dem Ver-
hältnisse mischt, wie sie die Natur dem Säugling in der Milch ge-
mischt hat. Diese enthält nämlich in dem Käsestoff die stickstoffhaltigen
Nahrung&sr;mittel, in der Butter und dem Milchzucker die stickstofffreien
Respiration&sr;mittel im richtigsten Verhältnisse. Darüber hinau&sr; finden
wir die Extreme in den Völkern, welche, wie die ostindischen Stämme,
die Negervölker und die Bewohner einiger europäischen Landstriche,
ganz von Rei&sr;, Bananen, Kartoffeln und dergleichen Pflanzenstoffen
leben, in welchen nur wenig stickstoffreiche Bestandtheile vorkommen.
Daher die ungeheuern Mengen, welche diese Völkerschaften zu sich zu
nehmen gezwungen sind, um au&sr; der Masse der Respiration&sr;mittel
die nöthige Menge der wirklichen Nahrung&sr;mittel zusammenzusuchen.
Diesen Völkern treten unsere ganz von Pflanzen lebenden Hau&sr;thiere
und die übrigen Pflanzenfresser an die Seite, welche ihr ganze&sr; Leben
mit Fressen und Schlafen zubringen und große Massen zu sich nehmen
m&ue;ssen, weil nur verhältnißmäßig geringe Mengen von <g>wirklicher</g>
Nahrung darin enthalten sind. Endlich finden wir noch in den sämmt-
lichen Polarländern den übermäßigen Genuß von Fett al&sr; unzer-
trennlich mit der Leben&sr;art in diesen Climaten verbunden. Auch hier
erklärt sich un&sr; dieser Naturtrieb gar leicht au&sr; den vorherigen Be-
trachtungen. Der Mensch muß hier, um leben zu können, größere
Mengen von Wärme produciren und bedarf dazu auch größerer Men-
gen von Brennmaterial; dazu eignet sich kaum eine Substanz so gut, al&sr;
da&sr; ganz allein au&sr; Kohlen- und Wasserstoff bestehende Fett der Thiere.

So hätten un&sr; unsere Betrachtungen alle dahin geführt, anzu-
<pb="139"/>
erkennen, daß die ganze Thierwelt zunächst von der Pflanzenwelt lebt,
entweder unmittelbar durch die Pflanzennahrung, oder mittelbar,
indem die Pflanzenfresser die eigentlichen Nahrung&sr;stoffe au&sr; den
Pflanzen für die Fleischfresser sammeln, die stickstofffreien Respiration&sr;-
mittel aber al&sr; Fett ablagern. Aber hier finden wir keinen Abschluß und
die Frage wirft sich un&sr; von selbst auf, wovon lebt denn die Pflanze?

Die Beantwortung dieser Frage umfaßt den Gegenstand der leb-
haftesten Debatte, welche in neuerer Zeit in der Wissenschaft geführt
worden ist, sie umfaßt die Theorie de&sr; wichtigsten Gewerbe&sr;, welche&sr;
der Mensch erfunden hat, nämlich de&sr; Ackerbaue&sr;. Die richtige Be-
antwortung dieser Frage findet sich schon theilweise in der Mitte de&sr;
vorigen Jahrhundert&sr; bei Pflanzenphysiologen und Chemikern, wurde
seitdem immer genauer von Einzelnen entwickelt, aber erst in neuerer
Zeit durch Liebig mit einer Lebendigkeit und Klarheit geltend gemacht,
daß sie sogleich einen lebhaften allgemeinen Kampf erregte, der damit
endigen wird, daß die richtige Grundlage allgemein anerkannt und
al&sr; neu gefundener Buchstabe dem ABC der Wissenschaft hinzuge-
fügt wird.

Zunächst müssen wir hier fragen, worau&sr; besteht die Pflanze?
Sehen wir vorläufig, wie wir auch beim Thiere gethan, von den un-
organischen Bestandtheilen, den Erden und Salzen, ab, so ist die Ant-
wort schon gegeben durch die beiden oben aufgestellten Reihen. Der
Körper der Pflanze aber ist aufgebaut au&sr; stickstofffreien Bestandtheilen,
nämlich au&sr; <g>Zellstoff</g> und <g>Pflanzengallerte</g>, welche mit den an-
dern Stoffen, <g>Zucker, Gummi, Stärkemehlg</g>anz gleich zusammen-
gesetzt sind und sich von den <g>Fett-</g> und <g>Wach&sr;arten</g> nur durch ein
geringere&sr; Verhältniß de&sr; Sauerstoff&sr; in letzterem unterscheiden. Da-
neben aber bedarf die Pflanze der stickstoffhaltigen Bestandtheile nicht
sowohl um ihren Körper aufzubauen, sondern um den chemischen
Proceß zu veranlassen, durch welchen die Umbildung der aufgenom-
menen Nahrung&sr;stoffe erfolgt. Die Frage nach der Ernährung der
Pflanze umfaßt also die Frage nach dem Ursprunge de&sr; Kohlenstoff&sr;
und Stickstoff&sr;, indem für Wasserstoff und Sauerstoff durch Wasser
<pb="140"/>
und atmosphärische Luft genügend gesorgt ist. Die bi&sr;herige allgemein
geltende Ansicht ging nun dahin, daß die Pflanze ihren Kohlenstoff
und Stickstoff dem Dünger oder dem Humu&sr; de&sr; Boden&sr; entnähme.

Alle Thier- und Pflanzenkörper gehen nämlich, sobald sie todt
sind, in einen Zersetzung&sr;proceß über, durch welchen sie früher oder
später in Kohlensäure, Ammoniak und Wasser verwandelt, sich in die
Atmosphäre verlieren. So lange aber dieser Zersetzung&sr;proceß noch
nicht vollständig beendigt ist, bleibt noch ein freilich schon veränderter
Rückstand mit brauner oder schwarzer Farbe, den man im Anfange
der Zersetzung Dünger, gegen da&sr; Ende derselben Humu&sr; oder Baum-
erde nennt. E&sr; ist ein complicirte&sr; Gemisch gar mannigfacher Zer-
setzung&sr;producte. Man argumentirte nun so: Kohlenstoff und Stick-
stoff sind reichlich im Humu&sr; vorhanden; auf einem Boden, der reich
an Humu&sr; ist oder gut gedüngt wird, gedeihen Pflanzen besser, al&sr;
auf einem humu&sr;armen, also ist Humu&sr; die Quelle de&sr; Kohlenstoff&sr;
und Stickstoff&sr; der Pflanzen. Diesem ganzen Räsonnement fehlt aber
die Schlußkraft.

E&sr; gab eine Zeit auf unserer Erde, in welcher noch keine Vege-
tation die feste Rinde bedeckte, in welcher kein Thier lebte, in welcher
kein Humu&sr; vorhanden seyn konnte. Auf diesem humu&sr;leeren Boden
entwickelte sich allmälig eine Vegetation in so großer Masse, in so
riesiger Ueppigkeit, daß dieselbe, durch spätere Erdrevolutionen be-
graben und un&sr; aufbewahrt, einen höchst wesentlichen Platz in dem
Hau&sr;halte der heutigen Menschheit einnimmt, ich meine die Vege-
tation einer der ältesten geognostischen Formationen, der Steinkohlen-
periode. Der jährliche Verbrauch der Steinkohle in Europa beträgt
über 677,500,000 Centner und die Geognosie weist nach, daß selbst
bei steigendem Verbrauche der Vorrath noch für 500 Jahre sicher
au&sr;reicht. Ein solcher Vorrath entspricht aber 240,500,000,000 Cent-
nern Kohlenstoff, den diese Pflanzen offenbar nicht dem humu&sr;leeren
Boden der Urzeit entnommen haben konnten. Jene&sr; falsche Räson-
nement setzt nämlich stillschweigend folgende Hypothese vorau&sr;:

&201E;E&sr; giebt auf der Erde eine bestimmte Quantität organischer
<pb="141"/>
Substanz, welche zwischen Pflanzen- und Thierreich circulirt, da&sr;
absterbende Thier dient der Pflanze al&sr; Nahrung, und die entwickelte
Pflanze wieder dem Thiere.&201C;

Da&sr; könnte nun auch ganz gut der Fall seyn, wenn der Ver-
wesung&sr;proceß nicht dazwischenträte, durch welchen doch ohne Frage
fortwährend mindesten&sr; ein Theil der organischen Substanz dem an-
geblichen Krei&sr;laufe entzogen, und al&sr; unorganische Verbindung, al&sr;
Kohlensäure und Ammoniak, in die Atmosphäre verflüchtigt wird.
Im Verlaufe der Jahrtausende müßte aber auf diese Weise sämmt-
liche angeblich mit der Erde zugleich geschaffene organische Substanz
längst verbraucht seyn. Wir finden aber gerade da&sr; Gegentheil. So-
wohl im Verlaufe der großen geognostischen Perioden al&sr; auch im
Verlaufe der mit dem Menschen beginnenden Geschichte der Erde
zeigt sich un&sr; dort von Periode zu Periode, hier von Jahrhundert zu
Jahrhundert eine immer größere Fülle de&sr; organischen Leben&sr;, eine
fortwährende Vermehrung der Thier- und Pflanzenwelt. Woher
stammt diese, wenn e&sr; nicht einen Proceß giebt, durch welchen die
unorganische Substanz übergeführt wird in den Krei&sr;lauf de&sr; Orga-
nischen? Auf der andern Seite können wir leicht überschlagen, welche
ungeheure Mengen von Ammoniak und Kohlensäure sich durch Ath-
mung und Verbrennung&sr;processe, au&sr; der Verwesung so vieler Mil-
liarden von Thier- und Pflanzenkörpern und durch die fortwährenden
Au&sr;strömungen der großen Vulcane in der Luft seit Jahrtausenden
müßte angehäuft haben, während in der That da&sr; Ammoniak in ver-
schwindend kleinen Mengen, die Kohlensäure in einem bestimmbaren,
aber sehr geringen Antheil in der Atmosphäre sich befindet. E&sr; muß
also ein ganz gesetzmäßiger Abfluß Statt finden, durch welchen ebenso
der Atmosphäre jene Stoffe wieder entzogen und der organischen Welt
wieder einverleibt werden. Und wie im Großen können wir dasselbe im
Kleinen an Welttheilen und immer kleinern Gebiet&sr;größen nachweisen.

Die <g>Pampa&sr;</g> von <g>Südamerica</g> hatten zur Zeit ihrer Besitz-
nahme durch die Spanier dieselbe dürftige Steppenvegetation, wie
noch jetzt, soweit sie nicht in der nächsten Nähe der Städte und durch
<pb="142"/>
die Verwilderung der großen Pampa&sr;distel und der Artischocke ver-
ändert ist; dieselbe dünne Bevölkerung, dieselben einheimischen Thier-
mengen wie noch heute durchstreiften diese öden Ebenen. Die Spanier
führten da&sr; Pferd und da&sr; Rindvieh ein und diese vermehrten sich in
unglaublich kurzer Zeit in solchem Maaße, daß allein <g>Montevideo</g>
jährlich 300,000 Stierhäute au&sr;führt, daß die Krieg&sr;züge de&sr;
General <g>Rosa&sr;</g> viele Hunderttausende von Pferden kosteten, ohne daß
auch nur im Geringsten eine Abnahme merklich wurde. Da&sr; einhei-
mische organische Leben und seine Masse hat sich seit der Entdeckung
durch die Spanier also nicht vermindert, sondern bedeutend vermehrt,
und dabei sind Millionen Pfunde von Kohlenstoff und Stickstoff zu
organischen Substanzen verbunden durch den Handel mit Ochsen-
häuten au&sr;geführt, ohne daß da&sr; Land den geringsten berechenbaren
Ersatz an organischen Stoffen erhalten hätte. Woher können diese
Massen ander&sr; entstammen, al&sr; der Atmosphäre? &2014; Wenn wir alle
übrigen Bestandtheile de&sr; Thee&sr; vernachlässigen, so führt doch China
mit dem halben Procent Thein alle Jahre über 300,000 Pf. Stick-
stoff au&sr;, ohne dafür irgend namhaften Ersatz wieder zu erhalten. &2014;
Von dem in gutem Stande erhaltenen Walde gewinnen wir jährlich
für den Morgen ohngefähr dritthalbtausend Pfund trockene&sr; Holz,
welche etwa 1000 Pfund Kohlenstoff enthalten. Aber wir düngen
den Waldboden nicht, und sein Gehalt an Humu&sr;, weit entfernt,
erschöpft zu werden, nimmt vielmehr von Jahr zu Jahr durch Wind-
bruch und Blattfall bedeutend zu. &2014; Auf den für jede&sr; Vieh unüber-
steiglichen Alpen der Schweiz und Tyrol&sr; mäht der Wildheuer all-
jährlich seine bestimmte Menge Gra&sr;, ohne dem Boden auch nur da&sr;
Allergeringste an organischer Substanz wieder zurückzugeben. Woher
stammt diese&sr; Heu, wenn nicht au&sr; der Atmosphäre? Kohlenstoff und
Stickstoff bedarf die Pflanze, und in Südamerica, im Walde auf der
wilden Alpe giebt e&sr; für sie keine Möglichkeit, sich dieser Stoffe zu
bemächtigen, al&sr; vermittelst de&sr; Ammoniak&sr; und der Kohlensäure der
Atmosphäre. &2014; Die Provinzen Nord- und Südholland, Frie&sr;land,
Gröningen und Dronthe führen alljährlich mit ihrem Käse etwa
<pb="143"/>
1 Million Pf. Stickstoff au&sr;. Sie entnehmen dieselben durch die
Kühe ihren Wiesen, die niemal&sr; ander&sr;, al&sr; von dem darauf wei-
denden Viehe gedüngt werden. Dadurch erhalten die Wiesen aber
keinen Ersatz, denn Alle&sr;, wa&sr; die Kühe produciren, stammt ja von
den Wiesen her. Woher nun diese enormen Massen von Stickstoff?
Vielleicht der Vesuv oder Aetna, oder die großen Feuerschlünde der
Cordilleren hauchten die Menge de&sr; kohlensauren Ammoniak&sr; au&sr;,
welche&sr; den Pflanzen der holländischen Wiesen durch die Luftströ-
mungen zugeführt und von diesen durch die Kühe endlich al&sr; Käsestoff
zum Gegenstande de&sr; Handel&sr; und der Gaumenlust gemacht wurde.

Diese und unzähliche ähnliche Thatsachen zusammengenommen
geben un&sr; nun schon einen sehr sichern Abschluß, welcher endlich durch
die Versuche <g>Boussingault&sr;</g>, die großartigsten und fast die einzi-
gen wahrhaft wissenschaftlichen, welche je in landwirthschaftlicher Be-
ziehung angestellt sind, über allen Zweifel erhoben wird. Boussingault
bestimmte auf seinem Gute <g>Bechelbronn</g> im <g>Elsaß</g> 4 Hectaren
Lande&sr; (genau 16 hessische Morgen) zu Versuchen, die mit derselben
Genauigkeit viele Jahre fortgesetzt wurden. Die Länge der Zeit, die
Größe de&sr; benutzten Areal&sr; vernichten alle Einwürfe, welche sonst
bei Versuchen im Kleinen gemacht werden können. Boussingault ließ
jene 16 Morgen während 21 Versuch&sr;jahren ganz auf die im Elsaß
gebräuchliche Weise bestellen. E&sr; wurde aber genau der Dünger ge-
wogen, welcher aufgefahren, ebenso alle&sr; da&sr;, wa&sr; jede&sr; Jahr ge-
erntet wurde, und von beiden wurde stet&sr; durch genaue chemische
Untersuchungen die darin enthaltene Menge von Kohlenstoff, Wasser-
stoff, Sauerstoff, Stickstoff und Aschenbestandtheilen bestimmt. Da&sr;
Resultat dieser Versuche war, daß durchschnittlich im Jahre mit der
Ernte zweimal so viel Stickstoff, dreimal so viel Kohlenstoff und
Wasserstoff und viermal so viel Sauerstoff vom Boden gewonnen,
al&sr; mit dem Dünger darauf gebracht wird, wobei noch vorau&sr;gesetzt
ist, daß der sämmtliche Gehalt de&sr; Dünger&sr; den Pflanzen zu Gute
kommt, wa&sr; doch in der That nicht der Fall seyn kann.

Ist nun Kohlensäure, Ammoniak und Wasser die Nahrung der
<pb="144"/>
Pflanze und finden wir, daß wir diese Stoffe niemal&sr; so combiniren
können, daß sie nicht bei Weitem mehr Sauerstoff enthalten, al&sr; die
in den Pflanzen vorkommenden Substanzen, so muß nothwendig bei
dem Leben&sr;processe der Pflanze beständig Sauerstoffga&sr; frei und au&sr;-
geschieden werden.

So erhalten wir al&sr; Endresultat unserer Betrachtungen folgende
großartige Ansicht von dem Stoffwechsel in den drei Reichen der Na-
tur. Die Verwesung und der Athmung&sr;proceß lösen alle Pflanzen-
und Thierstoffe, indem der Sauerstoff der Atmosphäre vermindert
wird, in Kohlensäure, Ammoniak und Wasser auf, welche sich in der
Atmosphäre verbreiten. Dieser Stoffe bemächtigt sich die Pflanze und
bildet darau&sr; unter beständiger Vermehrung de&sr; Sauerstoff&sr; der At-
mosphäre kohlenstoff- und wasserstoffreiche und stickstofffreie Bestand-
theile: Stärke, Gummi, Zucker und Fettarten, und stickstoffreiche Be-
standtheile: Eiweiß, Faserstoff und Käsestoff. Diese Bestandtheile
dienen dem Thiere, indem e&sr; au&sr; Letztern seinen Körper baut und die
Ersten im Respiration&sr;processe zur Erhaltung der nöthigen Wärme
verbrennt. Diese Theorie steht nach den angeführten Thatsachen jetzt
unerschütterlich fest und der Naturforscher hat allerding&sr; Recht, wenn
er sagt, daß der Mensch durch die Vermittelung der Pflanzen in letzter
Instanz von der Luft lebt. Oder drücken wir e&sr; vielmehr so au&sr;:
au&sr; der Atmosphäre sammelt die Pflanze die Stoffe, au&sr; denen sie
die Nahrung de&sr; Menschen zusammensetzt. Da&sr; Leben selbst aber ist
nur ein Verbrennung&sr;proceß, die Verwesung nur der letzte Abschluß
desselben. Durch diese Verbrennung kehren alle Bestandtheile wieder
in die Luft zurück und nur eine geringe Menge Asche bleibt der Erde,
der sie entstammt. Aber au&sr; diesen langsamen, unsichtbaren Flammen
erhebt sich ein neugeborner Phönix, die unsterbliche Seele, in Regio-
nen, wo unsere Naturwissenschaft keine Geltung mehr hat.
<hr>
<pb>
<d1><b>Siebente Vorle&sr;ung.
<g>Wovon lebt der Mensch?</g></b></d1>
<d2><g>Zweite Beantwortung</g>.</d2>
<abb>
<cit><et>Staub soll er fressen, und mit Lust,
Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 10</bs>
<pb>
<pb>

Ob die Worte unsere&sr; Motto, welche der Dichter dem bösen
Geiste in den Mund legt, Wahrheit haben? Ob die Rede de&sr; ge-
meinen Leben&sr; wie der heiligen Poesie, daß der Mensch dem Staube
entstamme und wieder zu Staub und Asche werde, mehr sind al&sr; ein
poetische&sr; Gleichniß? Nur die Naturwissenschaft, die Physiologie
kann e&sr; un&sr; beantworten.

E&sr; war mir erlaubt, in einer früheren Vorlesung den Natur-
forscher zu vertheidigen, wenn er behauptete, der Mensch lebe nur
von der Luft, stamme von derselben und kehre in dieselbe wieder
zurück. Die Verwesung löst alle thierischen Körper in Ammoniak,
Kohlensäure und Wasser auf, und diese verfliegen al&sr; Ga&sr; und
Wasserdunst in die Luft. Seine Nahrung entnimmt der Mensch mit-
telbar oder unmittelbar ganz dem Pflanzenreiche, und diese&sr; lebt
wesentlich ganz auf Kosten der Kohlensäure, de&sr; Ammoniak und de&sr;
Wasser&sr; der Atmosphäre.

Diese Ansichten verdanken wir den sich folgenden und ergänzen-
den Untersuchungen der au&sr;gezeichnetsten Forscher der letzten 100
Jahre; doch erst in neuester Zeit sind sie von <g>Liebig</g> in einer Weise
au&sr;gesprochen, die die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie lenkte.
Gegen ihn haben sich von den verschiedensten Seiten her lebhafte
Stimmen erhoben, aber sehr verschieden sind die Gründe und Ein-
würfe, welche man gegen ihn geltend gemacht hat. Ein Theil der
Opposition galt nicht den Ansichten, so weit sie mitzutheilen mir früher
vergönnt war, sondern der gar nicht zu rechtfertigenden Unart, mit
welcher <g>Liebig</g> ihm völlig fremde Wissenschaften herabsetzte und in
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
Bausch und Bogen die Männer, die sie vertreten, verunglimpfte,
während er gleichzeitig die crasseste Unwissenheit in diesen Disciplinen
zur Schau trug. Ein andrer Theil der Einwürfe kam von den un-
wissenden und beschränkten Köpfen au&sr; älteren naturwissenschaftlichen
Schulen, denen, um diese Sätze zu beurtheilen, nicht mehr al&sr; Alle&sr;
und namentlich gründliche Kenntniß der Physik und Chemie abging.
Endlich ein anderer Theil entsprang noch au&sr; einem Mißverstand,
den <g>Liebig</g> selbst durch unklare Auffassung und mangelhafte Einklei-
dung veranlaßt hatte. Man glaubte nämlich, daß diese Theorie de&sr;
Stoffwechsel&sr; durch die drei Reiche der Natur schon eine Theorie de&sr;
Pflanzen- und Thierleben&sr; seyn solle, und dachte mit dem Nachwei&sr;,
daß hier gar Viele&sr; unerklärt und dunkel bleibe, gar Viele&sr; sich nicht
mit jener Theorie reimen lasse, diese selbst umwerfen zu können. Da&sr;
Verhältniß jener großartigen Ansichten zum Thier- und Pflanzenleben
ist aber ein ganz andere&sr;. Für sich sind jene allgemeinen Umrisse voll-
endet und unerschütterlich festgestellt. Für da&sr; Pflanzen- und Thier-
reich aber gelten sie un&sr; al&sr; leitende Maximen, mit denen in Einklang
wir die genauere Au&sr;zeichnung de&sr; Bilde&sr; zu versuchen, nach denen
wir die Zulässigkeit der Hypothesen im Einzelnen zu entscheiden haben,
und e&sr; mag seyn, daß wir noch lange forschen müssen, bi&sr; wir hier
alle einzelnen Glieder auffinden, die die Kette vollständig schließen. Die
Theorie de&sr; Stoffwechsel&sr; sagt un&sr; nur im Allgemeinen, wa&sr; zwischen
Pflanzen und Thieren, Thieren und Atmosphäre, Atmosphäre und
Pflanzen vor sich geht, aber sie sagt un&sr; nicht, wa&sr; für Processe <g>in</g>
der Pflanze, <g>im</g> Thier Statt finden, wohl aber bindet sie unsere fer-
neren Untersuchungen in sofern, al&sr; wir von vorn herein jeden Er-
klärung&sr;versuch al&sr; falsch verwerfen müssen, der jener Theorie de&sr;
Stoffwechsel&sr; widerspricht. Alle Versuche z. B. die Ernährung der
Pflanzen au&sr; den organischen Bestandtheilen de&sr; Boden&sr; abzuleiten,
stehen ganz müssig da, weil wir durch jene Theorie wissen, daß wir
mit den sämmtlichen organischen Stoffen nie und nimmer auch nur
für den vierten Theil der darauf wachsenden Pflanze Rechenschaft
geben können.
<pb="149"/>

Hier wirft sich aber ganz von selbst ein Einwurf auf, der der
ganzen Theorie sehr ungünstig zu seyn scheint. Wir sehen doch nun
einmal unzweifelhaft, daß in humu&sr;reichem Boden, auf gutgedüngtem
Felde die Culturpflanzen besser gedeihen, al&sr; auf ungedüngtem. Wenn
aber die Pflanze Kohlensäure, Ammoniak und Wasser au&sr; der Luft
bezieht, wenn da&sr; ihre einzige Nahrung ist, wozu nützt dann der
Dünger, warum müssen wir ihn anwenden, wenn wir nicht auf jede&sr;
Gedeihen der Culturpflanzen verzichten wollen? Diese Frage kann
nur durch eine doppelte Antwort erledigt werden, die Eine au&sr; der
Physik, die Andere au&sr; der Chemie entlehnte, die Eine die Wirkung
de&sr; Humu&sr; im Allgemeinen, die Andere in&sr;besondere die Nothwen-
digkeit oder Vortheilhaftigkeit de&sr; Dünger&sr; erklärend.

Kohlensäure, Ammoniak und Wasserdunst der Atmosphäre sind
allerding&sr; die Nahrung&sr;mittel der Pflanzen, aber die Frage ist, durch
welche Organe sie dieselben aufnehmen. Beim Wasser leidet e&sr; keinen
Zweifel, daß e&sr; ganz oder doch zu 99 Procenten durch die Wurzeln
aufgenommen werden muß. Au&sr; den Versuchen de&sr; Engländer&sr;
<g>Hale&sr;</g> und de&sr; Deutschen <g>Schübler</g> scheint hervorzugehen, daß
die Pflanzen bedeutend größere Quantitäten von Wasser verbrauchen,
al&sr; mit dem Regen herabfällt. Eine Sonnenblume verbraucht täglich
1&frac14; Pfund Wasser; also wenn jede Pflanze 4 Quadratfuß einnimmt,
bedürfen die Pflanzen eine&sr; Morgen&sr; in den vier Sommermonaten
1,500,000 Pfund. Der Boden zwischen ihnen ist aber mit Gra&sr; und
Unkraut bewachsen und auch diese&sr; verzehrt Wasser, welche&sr; man noch zu
1,500,000 Pfund veranschlagen kann. Im Ganzen verlangt also ein
Morgen Lande&sr; mit Sonnenblumen besetzt 3 Millionen Pfd. Wasser.

Durch ähnliche Berechnungen findet man für den Bedarf eine&sr;
mit Kohl bepflanzten Morgen&sr; 5 Millionen Pfund; für einen Obst-
garten mit Zwergbirnbäumen besetzt ebensoviel; für einen Morgen,
der mit Hopfen bepflanzt ist, sogar 6 bi&sr; 7 Millionen Pfund.

Die diesen Berechnungen zu Grunde liegenden Versuche wurden
in England angestellt, wo während der vier Sommermonate höchsten&sr;
1,600,000 Pfund Regen auf den Morgen Lande&sr; fällt. Man würde
<pb="150"/>
aber einen großen Irrthum begehen, wenn man glaubte, daß diese&sr;
Regenwasser alle&sr; den Pflanzen zu Gute käme. E&sr; verfliegt vielmehr
gleich ein großer Theil in die Luft, aber ein noch bei Weitem größerer
Theil läuft ab und wird durch Quellen, Bäche und Flüsse dem Meere
zugeführt. Zur Bestimmung dieser letzten Menge besitzen wir immer
noch nicht genügend genaue Messungen und Berechnungen. Auffallend
aber ist e&sr;, daß, so wie sich im Laufe der Jahrhunderte die Methoden
der Bestimmung mehr und mehr entwickelt haben, so wie die Beobach-
tungen genauer wurden, sich auch herau&sr;stellte, daß man früher diese
Wassermenge viel zu klein angeschlagen habe. Die ältern Physiker
nahmen an, daß etwa &frac16; de&sr; al&sr; Regen fallenden Wasser&sr; durch
die Flüsse dem Meere zugeführt werde. Die schon viel genaueren Be-
rechnungen von <g>Dausse</g> für die Seine und von <g>D&2019;Alton</g> für die
Themse zeigten, daß man wenigsten&sr; &frac13; annehmen könne. Noch ge-
nauer sind die Angaben von <g>Berghau&sr;</g> für den untern Rheinlauf,
wonach &frac34;, und von <g>Studer</g> für den obern Rhein, wonach &frac45; alle&sr;
Regen&sr;, Schnee&2019;&sr; und Thau&2019;&sr; durch den Rhein abfließen würde.
Endlich sind die von <g>Berghau&sr;</g> über die Weser mitgetheilten sehr
in&sr; Specielle gehenden Thatsachen der Art, daß e&sr; beinahe wahr-
scheinlich wird, daß dieser Fluß noch etwa&sr; mehr Wasser abführt, al&sr;
ihm die atmosphärischen Niederschläge liefern können, daß also noch
andere Naturprocesse ihn mit Wasser versorgen müssen. Nehmen wir
aber auch an, daß im Ganzen nur die Hälfte de&sr; Regenwasser&sr; abfließt,
so ergiebt sich doch sogleich die Unmöglichkeit, daß die übrigbleibenden
800,000 Pfund Wasser, auch abgesehen von der Verdunstung, den
Bedarf der Pflanzen decken können, welcher von 3 bi&sr; zu 6 Millionen
beträgt. E&sr; muß den Pflanzen also der Wasserdunst der Luft noch auf
andere Weise zugeführt werden, und diese&sr; geschieht durch die Eigen-
schaft der meisten den Boden bildenden Bestandtheile, die Wasser-
dünste der Luft einzusaugen. Diese Eigenschaft kommt aber keiner
Substanz in so hohem Grade zu, al&sr; dem au&sr; der allmäligen Ver-
wesung der organischen Substanzen entstandenen Humu&sr;. Merk-
würdiger Weise zeichnet sich aber der Humu&sr; auch durch seine besondere
<pb="151"/>
Kraft au&sr;, Kohlensäure und Ammoniakga&sr; der Luft zu entziehen und
gleichsam zu sammeln; auch in dieser Beziehung kommt ihm keine
feste Substanz de&sr; Erdboden&sr; gleich und nur da&sr; Wasser steht ihm
darin am nächsten. Der Humu&sr; enthält somit unter allen Umständen
stet&sr; ein mit Kohlensäure und Ammoniak geschwängerte&sr; Wasser,
und so wie ihm dasselbe durch die Wurzeln der Pflanzen entzogen
wird, ersetzt er den Verlust wieder au&sr; der Atmosphäre. Sicher ist
die&sr; der hauptsächlichste Weg, auf welchem den Pflanzen da&sr; Wasser
zugeführt wird, höchst wahrscheinlich der wesentlichste Canal, durch
welchen sie mit Ammoniak gespeist werden, und gewiß wird ihnen
dadurch wenigsten&sr; ein großer Theil der Kohlensäure zugeführt.
Sehen wir eine kürzlich blo&sr;gelegte Fläche eine&sr; Granitblock&sr; z. B.
auf der Spitze de&sr; Brocken&sr; an, so finden wir, daß, ernährt von der
geringen Menge von kohlensaurem, mit Ammoniak geschwängerten
atmosphärischen Wasser sich bald eine Vegetation einer kleinen zarten,
nur unterm Microscop erkennbaren Pflanze auf demselben entwickelt.
Dieß ist der sogen. Veilchenstein, ein scharlachrother, pulverförmiger
Ueberzug de&sr; nackten Gestein&sr;, welcher durch seinen besonder&sr; beim
Reiben hervortretenden Veilchengeruch eine fleißig gesuchte Merkwür-
digkeit für den sinnigen Brockenwanderer geworden ist. Durch da&sr;
allmälige Absterben und Verwesen dieser kleinen Pflänzchen bildet sich
nach und nach ein ganz dünner Ueberzug von Humu&sr;, der schon ein
Paar großen schwarzbraunen Flechten die nöthige Nahrung au&sr; der
Atmosphäre zuführen kann. Diese Flechten, welche die Halden um
die Tagöffnungen der Bergwerke von <g>Fahlun</g> und <g>Dannemora</g> in
Schweden dicht überziehen und durch ihre düstre Farbe, die sie der
ganzen Gegend aufprägen, jene Pingen oder Tagfahrten al&sr; die fin-
stern Schlünde de&sr; Tode&sr; erscheinen lassen, haben die Botaniker tref-
fend die <g>stygische</g> und die <g>Fahluner</g> Flechte genannt. Aber sie sind
hier keine Boten de&sr; Tode&sr;; ihr Absterben vielmehr bereitet den
Boden für da&sr; kleine zierliche <g>Alpenmoo&sr;</g>, dessen Vernichtung bald
grünere und üppigere Moose folgen, bi&sr; sich hinreichender Boden für die
<g>Rauschbeere</g>, für den <g>Wachholder</g> und endlich für die <g>Fichte</g> gebil-
<pb="152"/>
det hat. So erwächst au&sr; unscheinbarem Anfange eine immer dickere
Humu&sr;decke über dem nackten Gestein, und eine immer kräftigere und
üppigere Vegetation nimmt Platz, nicht von jenem Humu&sr; sich er-
nährend, der sich vielmehr mit jeder absterbenden Generation ver-
mehrt, statt vermindert, sondern durch ihn nur mit Nahrung au&sr; der
Atmosphäre versehen. Ein noch interessantere&sr; Beispiel der Art führt
<g>Boussingault</g> in seiner <aq>&201E;économie rurale&201C;</aq> an. Er besuchte bei
seinem ersten Aufenthalt in Amerika eine Gegend in der Nähe von <g>La
Vega da Supia</g> die während seiner Anwesenheit durch einen Berg-
sturz in eine wüste Fläche von Porphyrtrümmern verwandelt wurde,
wobei alle Vegetation vernichtet und viele Klafter tief unter Fel&sr;-
stücken begraben war. Al&sr; er nach 10 Jahren zum zweiten Mal in die-
selbe Gegend kam, hatte sich da&sr; wilde und nackte Fel&sr;gerölle bereit&sr;
wieder mit einem jungen, üppig grünenden Acacienhain bedeckt.
Sicher sind auf ähnliche Weise die den Fluthen de&sr; Urocean&sr; durch
vulkanische Kräfte entsteigenden Felseninseln in einer Periode, die
Hunderttausende von Jahren über alle Menschengeschichte auf unserer
Erde hinau&sr;liegt, allmälig mit Vegetation bedeckt, bi&sr; an günstigen
Stellen sich zuletzt die Massen von Humu&sr; anhäuften, die dem uner-
schöpflichen vegetabilischen Leben der tropischen Urwälder zur üppigen
Unterlage dienen. In diesen physicalischen Eigenschaften de&sr; Humu&sr;,
nicht aber in seinen chemischen Bestandtheilen haben wir den Grund
zu suchen, warum auf einem humu&sr;reichen Boden eine üppigere
Vegetation gedeihen kann, al&sr; auf einem andern, in dessen Mischung
diese Substanz fehlt.

Wie nun aber? wenn Kohlensäure, Ammoniak und Wasser die
alleinige Nahrung der Pflanzen sind, wenn diese Stoffe in dem großen
Reservoir de&sr; Luftmeere&sr; stet&sr; in genügender Menge vorhanden sind,
wenn selbst ohne Humu&sr; diese Stoffe einer dürftigen Vegetation zu-
geführt werden können, wenn diese durch ihr Absterben besseren Pflan-
zen den Boden bereiten, warum findet dennoch trotz alle&sr; Humu&sr;ge-
halt&sr; eine so große Verschiedenheit in der Vegetation Statt? Weß-
halb gedeiht eine und dieselbe Pflanze auf diesem Boden höchst üppig,
<pb="153"/>
während sie auf einem andern verkümmert oder überhaupt gar nicht
sich entwickelt?
<cit><et>&201E;..... Nicht jeder Boden trägt Alle&sr;.&201C;
&201E;Hier gedeihen die Saaten üppiger, dort besser die Trauben <fn="*)"><aq>..... .... non omni&sr; fert omnia tellu&sr;,
hic &sr;egete&sr;, illic veniunt feliciu&sr; uvae. &2014; <et>Virg. Georg.</et></aq></fn>.&201C;</et>
<et><g>Virgil&sr; Gedicht vom Landbau</g>.</et></cit>

Auf den Schweizer Voralpen wächst unsere prachtvollste Orchidee,
der <g>Frauenschuh</g>, überall, wo der sogen. Alpenkalk den Boden bil-
det; sie begleitet den ganzen schwäbischen Muschelkalk und verschwindet
dann plötzlich, so wie man diesseit der Donau auf den Sand der
Jura- und Keuperformation gelangt. Erst im thüringischen Muschel-
kalke tritt sie wieder auf und zieht sich mit demselben an der Werra
hinunter bi&sr; in die Gegend von Göttingen, überspringt dann den
bunten Sandstein de&sr; untern Eich&sr;felde&sr;, den Granit de&sr; Oberhar-
ze&sr;, um wieder auf den Kalkformationen östlich vom Brocken den
Wanderer zu erfreuen. Dann sucht man sie vergeben&sr; auf all den
Thon- und Sandformationen der norddeutschen Ebene, bi&sr; sie im
äußersten Norden auf Rügen wieder sich einfindet, wo sich die Kreide-
felsen von Arkona und Stubbenkammer erheben. &2014; An der westlichen
Küste von Frankreich wachsen verschiedene unscheinbar au&sr;sehende
Strandgewächse, die <g>Solsola- u. Salicornienarten</g>, welche dort
von den Einwohnern benutzt werden, um au&sr; ihrer Asche Soda zu
gewinnen. Wenn wir von dort nach Osten reisen, so vermissen wir
überall auch beim sorgfältigsten Suchen diese Pflänzchen und nur hin
und wieder zeigt sich die eine oder andere da, wo der Boden von einer
Salzquelle durchfeuchtet ist. Endlich gelangen wir in die großen süd-
östlichen russischen Steppen, die, im Sommer oft mit einer dicken
Salzkruste bedeckt, sich al&sr; der Boden eine&sr; au&sr;getrockneten Meere&sr;
zu erkennen geben, und hier treten jene Pflanzen wieder in derselben
Fülle und Ueppigkeit auf, wie an den Küsten von Frankreich. &2014; An den
Küsten von Norddeutschland wächst auf dem dürftigen Dünensande die
kleine blaßrothe, strohblumenartige <g>Gra&sr;nelke</g> und hat sich überall
<pb="154"/>
auf den Sandflächen der norddeutschen Ebene au&sr;gebreitet; dann
aber überspringt sie die Granite, Thonschiefer und Gypse de&sr; Harze&sr;,
die Porphyre und Muschelkalke Thüringen&sr; und erscheint erst jenseit
de&sr; Main&sr; wieder auf der Keupersandebene, welche da&sr; ehrwürdige
Nürnberg umgiebt. Weiter steigt sie herab durch die Pfalz nach
Süden, bi&sr; ihr abermal&sr; der Muschelkalk der schwäbischen Alpe eine
Grenze setzt; aber sie überspringt diesen und die ganzen reichen Alpen,
um endlich im nördlichen Italien wieder auf Sandboden zu erscheinen.
Wie kommt e&sr; nun, daß die genannten Pflanzen überall den üppig-
sten Boden in ihrem geographischen Verbreitung&sr;bezirk verschmähen,
und nur auf ganz bestimmte Gebirg&sr;arten beschränkt sind? Sollte
hier nicht der Kalk, da&sr; Salz, der Sand oder vielmehr die Kieselerde
den entschiedensten Antheil daran haben?

Und man kann noch weiter fragen: We&sr;halb kann ein und der-
selbe Boden die eine Pflanze zur höchsten Stufe ihrer Entwicklung
bringen, während eine andere auf ihm nicht im Stande ist, ihr Leben
zu fristen? Warum endlich sehen wir da&sr; Leben und gesunde Gedei-
hen unserer meisten Culturpflanzen so entschieden an die Düngung
de&sr; Boden&sr; mit organischen Substanzen gebunden? Diese Frage hat
nun zuerst <g>Liebig</g> auf eine gründliche und ächt wissenschaftliche Weise
beantwortet. We&sr;halb, fragt er dagegen, gedeiht in dem humu&sr;-
reichsten Boden, in reiner Baumerde, kein Weizen? Weil der Weizen
einen Stoff, die Kieselerde, enthält, ohne den er nicht bestehen kann
und den er gleichwohl in der Baumerde nicht findet. Wenn wir eine
Pflanze, sey e&sr;, welche e&sr; wolle, verbrennen, so erhalten wir al&sr;
Rückstand, der sich nicht mit den Verbrennung&sr;producten verflüchtigt,
eine größere oder geringere Quantität Asche. Kalk, Kieselerde, Soda
und Pottasche, Kochsalz und eine Verbindung von kohlensaurem und
pho&sr;phorsaurem Kalk (sogen. Knochenerde, weil sie den unverbrenn-
lichen Theil der thierischeu Knochen bildet), Gyp&sr; und einige andere
Bestandtheile sind die Substanzen, au&sr; welchen gewöhnlich die Asche
gemischt ist. Vergleichen wir aber die Resultate der Untersuchung der
Asche einer größern Reihe von Pflanzen unter einander, so kommen
<pb="155"/>
wir zu einigen merkwürdigen Gesetzen. Wir finden, daß eine und
dieselbe Pflanze immer nahebei die gleiche relative Menge Asche giebt,
daß diese Asche innerhalb gewisser sehr enge nach chemischen Grund-
sätzen beschränkter Grenzen ganz gleichmäßig zusammengesetzt ist. Wir
entdecken endlich, daß verschiedene Pflanzen eine au&sr; sehr verschiedenen
Substanzen zusammengesetzte oder doch sehr verschieden gemischte Asche
nach dem Verbrennen hinterlassen.

So wenig wie e&sr; vernunftgemäß ist, vorau&sr;zusetzen, daß die
<g>Pfeilwurzel</g> blo&sr; de&sr;halb ein so reine&sr; Stärkemehl bildet, damit
wir unsere Kinder und Kranken damit nähren können, ohne daß diese
Substanz eine ganz bestimmte Bedeutung auch für da&sr; Leben der
Pflanze selbst hätte, ebenso verkehrt würde e&sr; seyn, anzunehmen, daß
eine Pflanze ganz bestimmte Mengen von Aschenbestandtheilen nur
de&sr;halb au&sr; dem Boden aufnehme, damit wir hin und wieder etwa&sr;
Pottasche darau&sr; gewinnen können, oder damit diese Asche un&sr; ein
lästiger Rückstand im Ofen bleibe. Wir müssen vielmehr durch die
Erscheinung, daß gewisse Pflanzen ganz gesetzmäßig gewisse unorga-
nische Mineralbestandtheile au&sr; dem Boden aufnehmen, zu der An-
sicht geführt werden, daß diese Bestandtheile eben so wesentlich für da&sr;
Bestehen und folglich für die Ernährung der Pflanze sind, al&sr; jene Ele-
mente, au&sr; denen dieselbe ihre organischen Bildungen zusammensetzt.
Dabei ist e&sr; zunächst ganz gleichgültig, ob wir durch den Stand unserer
Wissenschaft schon befähigt sind, in jedem einzelnen Falle nachzuweisen,
welche Bedeutung diesem oder jenem bestimmten Stoffe im Leben der
Pflanze zukomme. Genug, daß wir wissen, daß diese Stoffe unerläß-
liche Bedingung für da&sr; gesunde Gedeihen gewisser Pflanzen sind.

So neu und fremdartig Manchem auch jetzt die Behauptung
erscheinen mag, daß die unbedeutende Aschenmenge in einer Pflanze
überhaupt im Leben derselben berücksichtigt zu werden verdiene, so
wird man sie doch leicht gelten lassen und sich an dieselbe gewöhnen,
so lange und weil man diese&sr; Verhältniß immerhin nur für eine wenn
auch in ihrer Weise nothwendige Nebensache ansieht. Aber ganz an-
der&sr; nimmt e&sr; sich au&sr;, wenn wir, vertraut mit den Grundprincipien
<pb="156"/>
und dem Gange, den die Wissenschaft in der nächsten Zeit nehmen
muß und nehmen wird, schon jetzt da&sr; Schlußresultat anticipiren,
an dessen vollkommener Begründung vielleicht noch ein Jahrhundert
arbeiten kann. Dann lautet unser Sprüchlein dahin, daß überhaupt
der ganze Reichthum und die ganze Mannigfaltigkeit der irdischen
Vegetation, ihre große Verschiedenheit, sowohl wenn wir Längen- und
Breiten-Zonen, al&sr; wenn wir die wilde Natur mit dem Culturlande ver-
gleichen, ganz au&sr;schließlich abhängig ist von der Verschiedenheit der un-
organischen Bestandtheile, welche die Pflanze au&sr; dem Boden aufnimmt.

Betrachten wir die wilde Vegetation unserer Breiten, so finden
wir zwei Hauptclassen de&sr; Boden&sr;, die eine im Torf- oder Moor-
boden, welcher fast ganz allein au&sr; Humu&sr;, also au&sr; verwesten or-
ganischen Stoffen besteht, und die andere im Kalk-, Sand- und Thon-
boden, in welchem die unorganischen Bestandtheile so sehr vorherr-
schen, daß der Humu&sr; in dem schwärzesten Boden höchsten&sr; 10 Procent
und selbst in dem üppigsten und pflanzenreichsten oft kaum &frac12; Procent
au&sr;macht. Und jener an Humu&sr; so reiche Torf- oder Moorboden kann
von den 5000 in Centraleuropa wachsenden Phanerogamen noch keine
300 ernähren, und vielleicht sind e&sr; keine 50 Pflanzen, also noch
nicht 1 Procent, deren Gedeihen wirklich durch den Moorboden bedingt
wäre, die nicht auch anderweitig, wo ihnen die nöthige Feuchtigkeit
geboten wird, trefflich gedeihen könnten. Die meisten diesem humu&sr;-
reichsten Boden angehörigen Pflanzen sind au&sr; der Familie der Bin-
sen und Riedgräser, welche dem Landmanne al&sr; sogen. saure&sr; Futter
völlig unnütz und verhaßt genug sind. Dagegen ernährt die andere
Classe die ganze Vegetation unserer Breiten in einer Mannigfaltigkeit,
die für unser durch die Tropenwelt nicht verwöhnte&sr; Auge bunt genug ist,
und meist finden wir die reichste Fülle auf dem Boden, der am ärmsten
an Humu&sr;, aber am reichsten an unorganischen Bestandtheilen ist,
auf Basalt-, Granit-, Porphyr- und Kalkboden. Alle jene verschie-
denen Pflanzenarten kehren un&sr; Jahr au&sr; Jahr ein in derselben
Form wieder, der Krei&sr; ihrer Merkmale ist streng begrenzt, und wenn
wir die jüngsten geognostischen Formationen durchsuchen, so finden
<pb="157"/>
wir die Pflanzen der Jetztwelt ganz mit denselben Merkmalen,
welche sie noch jetzt zeigen, in den Schutt der letzten Revolution
der Erdoberfläche eingeschlossen. Ganz Hamburg, sein Hafen und
ein breiter Streifen nach Südost und Nordwest von dieser Stadt
z. B. ruht auf einem untergegangenen Walde, der jetzt 30 bi&sr; 100
Fuß unter der Oberfläche begraben ist. Dieser bestand ganz au&sr;
denselben Linden und Eichen, die wir jetzt noch in jenen Gegenden
kennen; zu andern Zwecken angestellte Aufgrabungen haben Tau-
sende von Haselnüssen au&sr; jenem Grunde zu Tage gebracht, welche
in Nicht&sr; von unserer heutigen Haselnuß verschieden sind. So hat
sich für unsre Breiten die wilde Vegetation seit Jahrtausenden ganz
in demselben Charakter erhalten, den sie angenommen hatte, al&sr;
sich nach der letzten Erdrevolution die climatischen Verhältnisse so
gestaltet hatten, wie sie gegenwärtig von un&sr; beobachtet werden.
Ganz ander&sr; verhält e&sr; sich mit unserm Culturboden, von welchem
ich hier nur da&sr; Gartenland berücksichtigen will, weil e&sr; die hervor-
zuhebenden Eigenheiten in der auffallendsten Weise zeigt.

Wir beschränken unsern sorgfältigen Pflanzenbau auf eine ge-
wisse verhältnißmäßig kleine Anzahl von Kräutern, und die Au&sr;-
wahl derselben, in früherer Zeit dem Zufalle überlassen, jetzt nicht
selten mit Bewußtsein nach bestimmten Grundsätzen geleitet, wird
besonder&sr; durch <g>Eine</g> Hauptrücksicht bestimmt.

Unsere Culturpflanzen zeigen sämmtlich Merkmale, die ihnen
im wilden Zustande nicht zukommen, welche aber gerade da&sr; um-
fassen, wa&sr; un&sr; dieselben werth macht. Die 4 bi&sr; 6 Pfund schwere,
süße, saftige <g>Altring hammöhre</g> ist im wilden Zustande eine
dürre, dünne, ungenießbare Wurzel; der faustgroße, zarte, wohl-
schmeckende <g>Wiener Gla&sr;kohlrabi</g> ist wild ein schlanker, holziger,
saftloser Stengel; der weiße, weiche, gewürzige <g>Blumenkohl</g> ist auf
seinem natürlichen Standort, in seiner natürlichen Tracht, ein faden-
dünner, verzweigter Blüthenstiel mit kleinen grünen, bitter schmec-
kenden Blüthenkno&sr;pen und so fort. Alle diese so verschiedenen Ei-
genheiten, wodurch die Pflanzen so wichtige Begleiter de&sr; mensch-
<pb="158"/>
lichen Hau&sr;halte&sr; geworden sind, werden aber hervorgerufen durch
einen eigenthümlichen, der Pflanze ursprünglich fremdartigen chemi-
schen Proceß, den nicht die überall für alle Pflanzen gleichen und
fast gleichmäßig vertheilten organischen Elemente, sondern die im
Boden vorhandenen und durch die Wurzeln aufgenommenen unor-
ganischen Bestandtheile bedingen. Sobald ein Boden reich ist an
den verschiedenen den Pflanzen überhaupt zukommenden Salzen, so
ändern sich die Charactere der Pflanzen, e&sr; entstehen Varietäten,
Monstrositäten u. s. w., wa&sr; im wilden Zustande der Pflanze, wo
sie sich immer nur auf dem genau ihr zusagenden Boden hält, nie-
mal&sr; Statt findet. Die Pflanzen zeigen aber eine sehr verschiedene
Geneigtheit, durch solche äußere Einflüsse in ihrer eigenthümlichen
Natur abgeändert zu werden. Während einige unter den verschieden-
sten Verhältnissen bi&sr; in die geringsten Einzelnheiten hinein genau
ihre Merkmale beibehalten, gehen andere leicht in unzählige Spiel-
arten über. Während bei einigen die Spielarten nur wenig Be-
ständigkeit zeigen, leicht wieder in die wilde Form oder in neue
Spielarten übergehen, bilden andere Pflanzen mannigfaltige Ab-
änderungen, die nach der Cultur einiger Jahre schon mit völliger
Sicherheit durch den Saamen fortgepflanzt werden können und auf
diese Weise sogenannte Unterarten bilden. Gerade diese Eigenschaft
der Pflanzen aber ist e&sr;, welche sie geeignet macht, zu einem vor-
theilhaften Gegenstand der Cultur zu werden, daß sie nämlich leicht
sehr <g>verschiedene</g> und <g>beständige</g> Spielarten bilden, au&sr; denen der
Mensch sich dann die für seine Zwecke vortheilhaften au&sr;sucht und
sie in die Zahl seiner vegetabilischen Unterthanen aufnimmt.

Hier haben wir nun drei sich gegenüberstehende Verhältnisse,
den gemeinen Boden, den Moorboden und den Gartenboden. Der
erste nährt einen Reichthum verschiedener Pflanzenformen, die sich
aber in starrer Consequenz durch Jahrtausende gleich bleiben. Der
Moorboden ist außerordentlich arm an Gewächsen, nur die form-
losesten und unbrauchbarsten Pflanzen bringt er hervor. Endlich der
Gartenboden ernährt nicht nur üppig jede Pflanze, die ihm über-
<pb="159"/>
geben wird, sondern er vermehrt selbst beständig den Reichthum der
Pflanzenformen in&sr; Unendliche, wobei wohl nur die Ungunst de&sr;
Clima&sr; ein Ziel setzt und die Formen wieder auf ihre Urgestalten
zurückführt, sobald die begünstigenden Einflüsse der Cultur auf-
hören. Dann treten zwei andere Verhältnisse al&sr; Gegensätze vor
unsere Betrachtung. Wir haben einerseit&sr; den gemeinen Boden mit
wenig oder gar keinen organischen Resten und seinem Pflanzenreich-
thum, andererseit&sr; den Moorboden und den Gartenboden, beide bi&sr;
zum Uebermaaß reich an dem schwarzen Bestandtheile, Humu&sr; ge-
nannt, welcher au&sr; der Zerstörung thierischer und pflanzlicher Orga-
ni&sr;men sich gebildet hat. Und gleichwohl finden wir beim Moor-
boden und Gartenland einen so verschiedenen Einfluß auf die Vege-
tation. Dieser erklärt sich aber leicht au&sr; der Art und Weise, wie
beide gebildet werden. Der Torfboden entsteht da, wo organische
Substanzen bei Gegenwart von vielem Wasser verwesen. Die Folge
davon ist, daß da&sr; Wasser alle auflö&sr;lichen Salze, welche in jenen
Organi&sr;men enthalten waren, sogleich wie sie frei werden, auf-
nimmt und fortführt. Dagegen bleiben im Gartenboden alle jene
lö&sr;lichen Salze zurück, kommen unmittelbar der Pflanze zu Gute
und häufen sich bei einer reichlichen Pflege de&sr; Boden&sr; zuletzt außer-
ordentlich in ihnen an, während die organischen Bestandtheile durch
die ununterbrochen fortschreitende Verwesung immer wieder vermin-
dert werden und so nie sich in der Weise ansammeln können, wie in
Torf- oder Moorboden, wo die Gegenwart de&sr; Wasser&sr; von einer
gewissen Zeit an da&sr; weitere Fortschreiten der Verwesung hemmt
oder doch sehr verzögert. E&sr; kann nicht leicht einen schlagendern
Bewei&sr; für die Richtigkeit der neuern Ansichten über die Ernährung
der Pflanzen geben, al&sr; diese Betrachtungen, für Ansichten, welche
fast gleichzeitig von einem der au&sr;gezeichnetsten Chemiker, <g>Liebig</g>
und einem der bedeutendsten praktischen Landwirthe, <g>Boussingault</g>,
aufgestellt und au&sr;geführt sind.

Aber ich erlaube mir noch einmal auf die früher erörterte Frage
zurückzugehen: wovon lebt der Mensch? Wir haben gesehen, daß
<pb="160"/>
die in seinem Körper enthaltenen nährenden Flüssigkeiten, daß
Mu&sr;keln, Haut und der Leim, welcher die Grundlage der Knochen
bildet, wesentlich au&sr; stickstoffhaltigen Substanzen gebildet sind,
welche ihm die Pflanzen al&sr; Nahrung darbieten. Aber der Leim
macht nicht allein den Knochen au&sr;; wir finden vielmehr in diesem
neben dem Leim die sogenannte Knochenerde, eine Verbindung von
kohlensaurem und pho&sr;phorsaurem Kalke. Diese ist e&sr;, welche dem
Knochen seine Festigkeit, seine Härte giebt, durch welche allein er
fähig ist, die stützende Grundlage de&sr; ganzen Körper&sr; zu seyn; wir
wissen, daß, wo diese Knochenerde mangelt, eine schreckliche Krank-
heit, die sogenannte Knochenerweichung, eintritt. Woher nimmt
der Mensch diesen nicht minder wesentlichen Bestandtheil seine&sr; Kör-
per&sr;? Wir wissen ferner, daß alle Flüssigkeiten de&sr; Körper&sr; eine
bestimmte Menge gewisser Salze enthalten, daß ohne dieselben diese
Flüssigkeiten dem Körper nicht die Dienste leisten, zu welchen sie
bestimmt sind. Auch von diesen Stoffen müssen wir Rechenschaft
geben, wenn wir die Ernährung de&sr; Thierkörper&sr; erklären wollen.
So wie von den stickstoffhaltigen Theilen de&sr; Körper&sr; wird auch be-
ständig von diesem Unorganischen eine gewisse Menge bei der
Thätigkeit de&sr; Körper&sr; zersetzt und au&sr;geschieden und muß erneuert
werden. Wir denken hier unwillkürlich zunächst an die Erde essenden
<g>Ottomaken</g>, an die Thonkugeln verschlingenden <g>Neger</g>, an die
zahllosen Beispiele, daß Menschen in Hunger&sr;noth, oder sonst au&sr;
einer Art Liebhaberei sogenannte&sr; <g>Bergmehl</g>, eine feine Kiesel- oder
Kalkerde, verzehrt haben. Aber sogleich werden wir diesen Gedan-
ken abweisen, wenn wir bemerken, daß hiermit nicht allgemeine
Nahrung&sr;mittel aller Menschen, sondern nur einige wenige au&sr;
krankhafter Verstimmung der Magennerven oder au&sr; Noth hervor-
gegangene abnorme Erscheinungen genannt sind. Die Quelle, au&sr;
welcher der thierische Körper die unorganischen Bestandtheile schöpft,
muß eine Allgemeine seyn, und wir sehen un&sr; damit wieder auf die
Pflanzen gewiesen. Wenn nun Knochenerde und stickstoffhaltige Be-
standtheile den thierischen Körper aufbauen, wenn wir wissen, daß
<pb="161"/>
alcalische Salze stet&sr; die Galle begleiten, welche nach Liebig&sr; An-
sichten eine bedeutende Rolle in dem Athmung&sr;- und Verbren-
nung&sr;proceß spielt, durch welchen die thierische Wärme unterhalten
wird, so muß e&sr; un&sr; natürlich überraschen, bei den Pflanzen ganz
constant die stickstoffhaltigen Nahrung&sr;mittel von pho&sr;phorsauren
Salzen, die stickstofffreien Respiration&sr;mittel von Alcalien begleitet
zu finden. So hat die weise Fürsorge der Natur sogleich in der
Pflanze vereint, wa&sr; gerade in dieser gewissen Verbindung ander-
weitig im Thiere nützlich werden soll.

Die Naturwissenschaft darf aber bei solchen teleologischen Be-
trachtungen nicht stehen bleiben und unsere Aufgabe wird zunächst
seyn, nachzuweisen, daß für die Pflanze selbst jene unorganischen
Salze ganz bestimmte Bedeutung haben. Ja selbst wenn wir die-
sen Nachwei&sr; noch nicht zu liefern im Stande sind, so müssen wir
doch au&sr; dem constanten Vorkommen bestimmter Mineralbestand-
theile in bestimmten Pflanzen auf die Nothwendigkeit derselben für
da&sr; Bestehen und Gedeihen der Pflanze schließen, wie zuerst <g>Th</g>.
de <g>Saussure</g> in seinen unsterblichen <aq>Recherche&sr; &sr;ur la végétation</aq>
gethan hat. Auf diese Ansicht gestützt sprach nun Liebig au&sr;: da die
organischen Nahrung&sr;mittel allen Pflanzen überall in gleichem
Maße zu Gebote stehen, so kann in ihnen die Ursache der großen
Verschiedenheit der Vegetation nicht gesucht werden, folglich muß
dieselbe in den unorganischen Bestandtheilen liegen, und wenn wir
den Dünger auf den Acker bringen, so ist e&sr; im Wesentlichen ganz
dasselbe, wenn wir ihn erst verbrennen und nur die Asche auf den
Boden streuen, denn nur in den Aschenbestandtheilen kann seine
Wirksamkeit begründet seyn.

E&sr; ist leicht einzusehen, daß dieser Grundsatz, auf den Land-
bau angewendet, über alle Erscheinungen, um deren Erklärung
man sich bi&sr;her vergeben&sr; abmühte, plötzlich ein neue&sr; helle&sr; Licht
au&sr;gießt. Nun können wir e&sr; leicht begreifen, warum eine Riesel-
wiese jährlich ohne Düngung die großen Mengen von Heu liefern
kann, wenn ihr im Quellwasser die nöthigen Quantitäten von
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 11</bs>
<pb="162"/>
Salzen zugeführt werden. E&sr; wird un&sr; klar, wie der Peruaner auf
dem dürrsten Flugsande die üppigsten Mai&sr;ernten erzielen kann,
wenn nur ein kleine&sr; Bächlein von den Schneegipfeln der Ande&sr;
ihm die nöthigen auflö&sr;lichen Erdsalze zuführt. Hunderte von ähn-
lichen Erscheinungen werden plötzlich durch diesen genialen Gedan-
ken Liebig&sr; aufgeklärt, aber auch Hunderte von neuen Gedanken
fruchtbar für die Au&sr;bildung und Verbesserung, für Vereinfachung
und Sicherung de&sr; Landbau&sr; werden angeregt, welche die nächste
Folgezeit au&sr;beuten wird, und wir fangen an, e&sr; natürlich zu fin-
den, daß England, wo der Ackerbau auf einer nach dem bi&sr;herigen
Maßstabe so hohen Stufe steht, ihn, den Begründer einer rationel-
len Pflanzencultur im Gegensatz der bi&sr;herigen rein empirischen auf
eine Weise feiern und mit Festen und Ehrenbezeigungen aller Art
überhäufen konnte, wie e&sr; kaum einem Menschen und sicher nie ei-
nem Au&sr;länder in England widerfahren ist.

Wenn wir die Aschen der Pflanzen untersuchen, finden wir
in&sr;besondere folgende vier Bestandtheile, durch welche sie charakteri-
sirt sind: Leicht auflö&sr;liche alcalische Salze, Erden besonder&sr; Kalk-
und Talkerde, Pho&sr;phorsäure und Kieselsäure oder Kieselerde.
Bald herrscht eine, bald zwei von diesen Substanzen in der Asche
der Pflanzen vor.

Hiernach theilte Liebig die Culturgewächse ein in:
<li>1) Alcalipflanzen, wozu Kartoffeln und Runkeln;</li>
<li>2) Kalkpflanzen, wozu Klee, Erbsen u. s. w.;</li>
<li>3) Kieselpflanzen, wozu die Gräser;</li>
<li>4) Pho&sr;phorpflanzen, wozu Roggen und Weizen gehören.</li>

Aber außerdem enthalten die Pflanzen noch manche andere
Stoffe, deren Mengen und Bedeutung wir nur zur Zeit noch weni-
ger genau kennen. Bei fortschreitender Wissenschaft wird aber sicher
jene Liebig&2019;sche Eintheilung noch eine viel au&sr;führlichere Gestalt
annehmen.

Alle jene Stoffe finden sich nun zwar in den Gebirg&sr;arten der
festen Erdrinde vor, aber fast alle in einem völlig unauflö&sr;lichen,
<pb="163"/>
zum Theil krystallinischen, also für die Pflanze durchau&sr; unbrauch-
baren Zustande. Die Frage aber, wie diese Stoffe auflö&sr;lich
gemacht, wie sie allmälig zum Boden der Pflanze werden, kann
un&sr; nur die Geognosie beantworten.

Versetzen wir un&sr; im Geiste in eine Zeit, welche die großartig
poetische Sage der Hebräer mit den Worten bezeichnet: &201E;Und die
Erde war wüste und leer, und e&sr; war finster auf der Tiefe und der
Geist Gotte&sr; schwebte auf den Wassern;&201C; so zeigt sich un&sr; die Erde
in dichte Nebel gehüllt, größtentheil&sr; mit Wasser bedeckt, dem,
durch vulcanische Kräfte gehoben, zuerst die Gebirge entstiegen, die
in feurigem Fluß oder doch in breiartigem Zustande an die Luft
treten und hier mehr oder weniger krystallinisch al&sr; sogenannte Ur-
gebirge erstarren. Gleichzeitig erhebt sich durch dieselben Kräfte der
benachbarte Meere&sr;boden über den Spiegel desselben und zeigt sich
in schichtenwei&sr; au&sr; dem Meere abgesetzten Niederschlägen al&sr;
Uebergang&sr;gebirge. Sogleich aber beginnt der zersetzende Einfluß
der Atmosphäre. In die Sprünge und Risse de&sr; festen Felsen&sr;, die
bei der Abkühlung entstehen, drängt sich da&sr; atmosphärische Wasser
hinein. Durch&sr; Gefrieren au&sr;gedehnt sprengt e&sr; die oberflächlichen
Lagen, und die einzelnen Blöcke rollen an den Bergen hinab. An
ihnen wiederholt sich derselbe Vorgang so oft, bi&sr; sie zuletzt mit
den ihnen nachfolgenden in Staub zerfallen sind, den theil&sr; Regen-
güsse auf da&sr; flache Land hinabspülen, theil&sr; die mächtigen Ströme
dem Meere zuführen, wo er sich wieder in Schichten absetzt, die,
später ebenfall&sr; durch immer von Neuem aufsteigende geschmolzene
Massen gehoben, al&sr; secundäre und tertiäre Schichten und Dilu-
vium erscheinen. Die zerstreuten größeren Massen auf dem festen
Lande werden durch furchtbare Regengüsse zusammengeschwemmt,
an allen blo&sr;liegenden Felsen nagt beständig neben der bloßen
mechanischen Zerkleinerung, wodurch sie in kleine Theile und in
Staub zerfallen, noch ein chemischer Zersetzung&sr;proceß, durch wel-
chen ganz neue Verbindungen gebildet werden, welche durch Regen
und geringere Ströme zum Alluvium zusammengewaschen werden.
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>

So bildet sich die nackte Rinde unsere&sr; Planeten. Aber Bil-
dung&sr;processe, von denen wir jetzt keinen Begriff mehr haben und
haben können, lassen gleich vom ersten Beginn an, wo sich Meere&sr;-
ablagerungen al&sr; Uebergang&sr;gebirge an die Luft erheben, vegeta-
bilische Keime entstehen, welche in Kohlensäure, Ammoniak und
Wasser und in den Verwitterung&sr;producten der Gesteine ihre Nah-
rung finden. E&sr; entsteht eine leben&sr;volle Welt der Organi&sr;men
auf der Erde, deren bunte Mannigfaltigkeit nicht bedingt ist durch
die vier Elemente, welche ihre organischen Bestandtheile im engern
Sinne bilden, sondern vielmehr durch die unendliche Verschieden-
heit de&sr; chemischen Processe&sr;, welche durch die mannigfaltige Art
und Menge der unorganischen Stoffe hervorgerufen wird. Dagegen
bildet die au&sr; dem Absterben der lebendigen Wesen hervorgehende
schwarze Substanz, der Humu&sr;, die Möglichkeit, daß diese zahllo-
sen Organi&sr;men sich zur höchsten Kraft entwickeln können, indem
er ihnen die organische Nahrung zuführt. Die Verwitterung de&sr;
Felsen&sr; und seine chemische Zersetzung in auflö&sr;liche Bestandtheile,
sowie die Verwesung der organischen Verbindungen hängen aber
von der Wärme und der chemischen Zusammensetzung der Atmosphäre
ab. Verhältnisse, wie wir sie jetzt nur noch unter den Tropen fin-
den, machen eine schnelle Verwitterung und eine schnelle Verwesung
möglich und bedingen so die reiche und üppige Vegetation der Tro-
pen. In einer früheren Periode der Erdemuß aber unsere Atmosphäre
überall feuchter, dicker und folglich wärmer gewesen seyn, und in
dieser Zeit konnte unbeschränkt auf der ganzen Erde die Fülle von
Organi&sr;men sich entwickeln, die wir ohne Rücksicht auf die geogra-
phische Breite jetzt al&sr; Versteinerungen in den Fel&sr;schichten be-
graben finden.

Doch ich kehre wieder zu meiner Aufgabe zurück. Die geist-
reiche, durch Liebig begründete Ansicht weist un&sr; also nach, daß ge-
rade die Bestandtheile, welche wir gewohnt sind, zu verachten und
zu übersehen, für die Pflanzenwelt von der wesentlichsten Bedeu-
tung sind. Wohl bestehen alle die stickstoffhaltigen Bestandtheile der
<pb="165"/>
Pflanzen, deren wir al&sr; Nahrung bedürfen, nur au&sr; Kohlenstoff,
Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff. Aber alle Gegenwart dieser
Stoffe hilft allein der Pflanze nicht&sr;, sie kann darau&sr; nicht ein
Körnchen Eiweiß oder Kleber bilden, wenn sie nicht gleichzeitig in
dem gehörigen Verhältniß pho&sr;phorsaure Salze erhält. Wohl ist
da&sr; nützliche Stärkemehl, der süße Zucker, die kühlende Citronen-
säure, da&sr; gewürzige Orangenöl nur au&sr; Kohlenstoff, Wasserstoff
und Sauerstoff zusammengesetzt, aber die Pflanze kann un&sr; bei al-
lem Ueberfluß an diesen Elementen jene Geschenke nicht bereiten,
wenn e&sr; ihr an alcalischen Salzen fehlt. Der schlanke Stengel de&sr;
Weizen&sr; kann sich nicht erheben, um an der Sonne sein Korn zu
reifen, wenn ihm der Boden nicht die Kieselerde liefert, durch
welche er seinen Zellen die Festigkeit verleiht, um sich aufrecht
zu erhalten.

Auf diese Thatsachen gestützt hat Liebig in neuerer Zeit ver-
sucht, unser ganze&sr; bi&sr;herige&sr; landwirthschaftliche&sr; Verfahren um-
zustoßen durch die Empfehlung der von ihm erfundenen minera-
lischen Dünger, für deren Anfertigung er in England ein Patent
gelöst und dasselbe an die Herren Mu&sr;prath u. Comp. verkauft hat.
Seine Absicht dabei ist, für jede Bodenart und für jede Pflanze eine
eigne Composition derjenigen mineralischen Stoffe zu liefern, welcher
die Pflanze bedarf und die in dem Boden fehlen, und zwar in einer
so eigenthümlichen Verbindung, daß die Stoffe auflö&sr;lich genug
sind, um von der Pflanze aufgenommen werden zu können, und
doch nicht so leicht auflö&sr;lich, daß der Regen bedeutende Mengen
davon wegspülen könnte. Ob Liebig diese Absicht erreicht hat, läßt
sich erst dann entscheiden, wenn die Erfahrung sich darüber au&sr;ge-
sprochen. Theoretisch muß man behaupten, daß da&sr; Princip richtig
und die Au&sr;führung möglich ist. Aber einen Einwurf wird die
Pflanzenphysiologie diesem System der Düngung mit Recht machen
und diesen Einwand wird die Erfahrung bestätigen, daß nämlich,
wie im Vorigen nachgewiesen, der Humu&sr; zwar keine&sr;weg&sr; ein
Nahrung&sr;stoff für die Pflanzen ist, aber doch für eine gesunde und
<pb="166"/>
kräftige Vegetation ein unerläßlicher Bestandtheil auf allen Boden-
arten bleibt, die nicht, wa&sr; selten der Fall ist, auf eine äußerst
glückliche Weise mit Thon, der einigermaßen den Humu&sr; ersetzen
kann, gemischt sind. Liebig&sr; chemische Einseitigkeit in dieser Be-
ziehung wird den Landwirthen, die nicht durch eigne gründliche na-
turwissenschaftliche Kenntniß diesem Mangel entgegenwirken können,
wahrscheinlich ebenso verderblich werden, al&sr; auf der andern Seite
der Mangel an gründlichen naturwissenschaftlichen Studien und die
rohe empirische Einseitigkeit in neuester Zeit so viele, besonder&sr;
deutsche Landwirthe verhindert, an den großen, durch da&sr; Fort-
schreiten der Wissenschaften hervorgerufenen Verbesserungen Theil
zu nehmen. Vielleicht aber giebt ein Ereigniß, welche&sr; an sich trau-
rig genug ist, hier die Veranlassung zu einer ernsten Aufmerksamkeit
auf die Resultate der Wissenschaft und wird so, indem e&sr; wesent-
liche Umgestaltungen in unserem landwirthschaftlichen Betriebe her-
vorruft, zu einem segen&sr;vollen Momente in unserer Culturgeschichte.
Ich meine die Kartoffelkrankheit, welche in dem letzten Jahre in einer
so drohenden Gestalt aufgetreten ist, daß sie wohl geeignet ist, auch den
Indolentesten au&sr; dem Schlummer aufzuwecken, und an der wir ei-
nen der schönsten Belege für die Richtigkeit der Liebigschen Theo-
rieen haben.

Die vorjährige Erscheinung steht keine&sr;weg&sr; isolirt da, schon
seit mehr al&sr; 100 Jahren haben sich Krankheiten unter den Kartoffeln
gezeigt und sind jede&sr;mal bei ihrem Wiedererscheinen in größerer
Au&sr;dehnung und Heftigkeit aufgetreten. Daß sie nicht allein oder
auch nur wesentlich von Witterung&sr;einflüssen abhängig sind, zeigten
schon ihre immer schlimmer werdenden Formen, in&sr;besondere aber
ihre Verbreitung im Jahre 1845, indem sie mit gleicher Furcht-
barkeit im südlichen Schweden und in Südamerika erschien, welche
beide Länder im Gegensatz zum mittlern Europa einer au&sr;gezeichnet
schönen Witterung sich zu erfreuen hatten. Uebrigen&sr; ist die Kartof-
fel in keiner Lage, bei keiner Culturmethode, bei keiner Spielart
ganz verschont geblieben, und schon da&sr; weist un&sr; darauf hin, daß
<pb="167"/>
hier kein einzelner äußerer Einfluß, sondern eine innere Au&sr;artung
der Kartoffel der eigentliche Grund der Krankheit seyn muß. Fragen
wir, wie sich eine solche Au&sr;artung entwickeln konnte, so kann un&sr;
dabei nur folgende Betrachtung leiten. Die wilde Kartoffel ist eine
kleine grünliche, bitter schmeckende Knolle, welche aber viel Stärke-
mehl enthält. Sie gehört zu den Pflanzen, welche leicht auf Cul-
turboden Spielarten bilden, die ziemliche Unveränderlichkeit zeigen,
wenn die Culturbedingungen genau dieselben bleiben. Wenn die&sr;
nicht der Fall ist, so bilden sich neue Abänderungen, sie arten au&sr;,
wie man zu sagen pflegt. Die Verschiedenheit dieser Spielarten be-
steht nun nur zum Theil in der bei Weitem unwesentlichern Verän-
derung der Gestalt der Kartoffel, in ihrem schnelleren oder lang-
sameren Reifen. Bei Weitem wichtiger dagegen ist die Verschieden-
heit in dem chemischen Proceß, durch welchen die relativen Mengen
de&sr; Stärkemehl&sr; und de&sr; Eiweiße&sr; in den Knollen verändert wer-
den. Da&sr; Stärkemehl, ein stickstofffreier Stoff, ist der eigentliche
characteristische Bestandtheil der Kartoffel, eine Substanz, welche
für sich längere Zeit der Fäulniß widersteht. Die Bildung desselben
erfordert die Gegenwart einer großen Menge Kali und de&sr;halb ge-
hört die Kartoffel ganz besonder&sr; zu den Alcalipflanzen. Da&sr; Ei-
weiß dagegen, stickstoffhaltig, ist außerordentlich zur Zersetzung und
Fäulniß geneigt, und seine Gegenwart in größerer Menge macht
auch andere Substanzen, die für sich lange der Fäulniß widerstehen,
z. B. Zellstoff und Stärkemehl, geneigter zu diesem Auflösung&sr;-
proceß. Die Entstehung de&sr; Eiweiße&sr; setzt da&sr; Vorhandenseyn einer
großen Menge pho&sr;phorsaurer Salze vorau&sr;.

Untersuchen wir nun die gesunde normale Kartoffel, so finden
wir in ihr durchschnittlich da&sr; Verhältniß der stickstoffhaltigen Be-
standtheile zu den stickstofffreien wie 1 : 20; da&sr; Verhältniß der
pho&sr;phorsauren Salze zu den Alcalisalzen wie 1 : 10. Dagegen ent-
hält da&sr; frischgedüngte Culturland au&sr; physiologischen Gründen,
welche zu entwickeln, mich hier zu weit führen würde, die genann-
ten unorganischen Bestandtheile fast in dem Verhältnisse wie 1 : 2.
<pb="168"/>
Die Folge davon ist, daß die in solchem Boden gebaute Kartoffel
gezwungen wird, immer im Verhältnisse zu den alcalischen Salzen
eine größere Menge pho&sr;phorsaurer Salze aufzunehmen, al&sr; sie ih-
rer Natur nach bedarf, und in Folge dessen bildet sich auch in ihr
eine größere Menge von stickstoffhaltigen Bestandtheilen, von Eiweiß,
al&sr; sie in ihrem normalen Zustande enthalten sollte. Diese letzteren
aber müssen unau&sr;bleiblich die Bestandtheile der stet&sr; sehr wasserrei-
chen Kartoffel zu Zersetzung&sr;processen geneigt machen, die dann un-
ter den verschiedensten Formen auftreten und bald, wie bei der früher
schon beobachteten Trockenfäule (<aq>dry rot</aq> der Engländer), vorzug&sr;-
weise da&sr; Stärkemehl, bald, wie bei der vorjährigen nassen Fäule,
vorzug&sr;weise den Zellstoff selbst angreifen. Daß eine solche Anlage
augenblicklich sich al&sr; verderbliche Krankheit zeigen wird, wenn äu-
ßere Einflüsse, besonder&sr; ungünstige Witterung&sr;verhältnisse, hinzu-
kommen, ist sehr begreiflich, so wie e&sr; sich auch von selbst versteht,
daß, wenn die schädlichen Einflüsse, welche die Krankheit&sr;anlage er-
zeugten, fortdauern, die Au&sr;artung der Kartoffel und ihre Geneigt-
heit zu Krankheiten sich immer mehr steigern muß. In solchem Falle
bietet un&sr; nun jene Theorie von Liebig und Boussingault abermal&sr;
einen sichern Anhaltepunct zur Vermeidung de&sr; Uebel&sr;. Eine sorg-
fältigere Beachtung der unorganischen Substanzen läßt un&sr; bald da&sr;
Gesetz finden, daß e&sr; nicht allein darauf ankommt, daß die einzelnen
Stoffe überhaupt in genügender Menge im Boden vorhanden sind,
sondern, daß sie auch zu einander in richtigem Verhältnisse stehen;
daß die Berücksichtigung diese&sr; Verhältnisse&sr; am wichtigsten wird
für die Pflanzen, welche ihrer Natur nach geneigt sind, Abarten zu
bilden, und am meisten für diejenigen Pflanzen, deren chemische Zu-
sammensetzung am wenigsten eine Veränderung ihrer Bestandtheile
ohne wesentliche Nachtheile erträgt. Alle&sr; diese&sr; trifft aber vorzug&sr;-
weise die Kartoffel, am wenigsten aber unsre Kornarten, Roggen und
Weizen. Vergleichen wir nun die Aschenbestandtheile dieser letzteren
mit dem Gehalte eine&sr; frisch gedüngten Boden&sr;, so finden wir in
beiden die Verhältnisse fast gleich und merkwürdigerweise bleibt,
<pb="169"/>
wenn wir die Aschenbestandtheile de&sr; Roggen&sr; vom Gehalte de&sr;
Boden&sr; abziehen, fast genau <g>da&sr;</g> Verhältniß der einzelnen Stoffe
übrig, wie wir e&sr; in der Asche der Kartoffel finden. Der Schluß
ist also einfach der, daß wir in Zukunft nicht mehr, wie e&sr; im größ-
ten Theile von Europa bi&sr; jetzt geschehen, die Kartoffeln al&sr; erste
Frucht bauen dürfen, sondern daß wir mit dem Roggen anfangen
und erst die Kartoffel auf ihn oder vielleicht noch besser zwei Jahre
später auf den Klee folgen lassen müssen, wenn wir eine gesunde
Frucht erziehen und für die Zukunft von der vorjährigen Landplage
befreit seyn wollen. Der Grundsatz wird fernerhin unerschütter-
lich stehen bleiben, daß die Nahrung&sr;stoffe, welche die Pflanze
dem Boden selbst entnimmt, im Wesentlichen nur in den unor-
ganischen Bestandtheilen desselben bestehen, daß diese und nicht die
organische Substanz im Boden seinen eigenthümlichen Reichthum
au&sr;machen.

In der Pflanze aber sind an die organischen Verbindungen un-
trennbar die unorganischen geknüpft, und wenn wir un&sr; jener be-
mächtigen, müssen wir diese mit in den Kauf nehmen.

Aber dieselben sind nicht nur nicht ein unnützer Ballast, son-
dern sie sind selbst für unseren Körper und dessen Erhaltung wesent-
liche Bestandtheile. Sehen wir nun zu, worau&sr; der Mensch eigent-
lich besteht. Nach <g>Quetelet</g> wiegt der erwachsene Mann durchschnitt-
lich 140 #., und wenn wir die große Menge Wasser, welche alle
Theile unser&sr; Körper&sr; durchdringt, sie geschmeidig und biegsam er-
hält, abziehen, etwa 35 #. &2014; davon kommen 13 #. auf die Kno-
chen und 22 #. auf alle übrigen Theile. Jene enthalten durchschnitt-
lich 66 %, diese 3 % erdige Bestandtheile, die beim Verbrennen al&sr;
Asche zurückbleiben. Der Mensch besteht also bi&sr; mehr al&sr; &frac13; au&sr;
unorganischen Bestandtheilen, die zu seinem Bestehen nothwendig
sind, die er also auch mit der Nahrung aufnehmen muß. Er muß,
wie der böse Geist sagt, in der That vom Staube sich nähren.

Gerade so wie die weicheren Organe de&sr; menschlichen Körper&sr;
bei jeder Thätigkeit&sr;äußerung desselben zum Theil abgenutzt und ver-
<pb="170"/>
braucht und durch die Ernährung wieder ersetzt werden, verliert der
Mensch auch beständig einen Theil jener unorganischen Substanzen
und muß diesen Verlust durch Nahrung&sr;mittel wieder au&sr;gleichen.
Zwischen beiden aufgenommenen Stoffen besteht aber während de&sr;
Leben&sr; ein eigenthümliche&sr; Verhältniß. Beim Kinde, welche&sr; noch
wachsen, seine Organe zum Theil erst entwickeln soll, wird beständig
von beiden Classen von Stoffen, von organischen sowohl wie von un-
organischen, bei Weitem mehr aufgenommen, al&sr; abgenutzt; beim
Erwachsenen halten sich Einnahme und Au&sr;gabe gerade da&sr; Gleich-
gewicht, im Greisenalter dagegen tritt ein eigenthümliche&sr; Mißver-
hältniß ein. Von organischen Stoffen verbraucht der Grei&sr; allmälig
immer mehr, al&sr; er au&sr; der Nahrung wieder ersetzen kann. Die
Stärke seiner Mu&sr;keln schwindet, die Menge de&sr; Blut&sr; wird gerin-
ger, er magert ab. Die unorganischen Stoffe werden aber nicht in
gleichem Maße abgenutzt, al&sr; sie au&sr; der Nahrung aufgenommen
werden. In dieser Beziehung tritt der Mensch auf die Kindheit&sr;-
stufe zurück und wir erhalten eine der früher entwickelten fast gerade
entgegengesetzte Ansicht vom Leben und vom Tode. Immer mehr
und mehr setzen sich erdige Bestandtheile im Menschen an, Organe,
die früher weich und biegsam waren, verknöchern und versagen ih-
ren Dienst, immer schwerer zieht ihn der Staub zum Staube nieder,
bi&sr; endlich die leichtbeschwingte Psyche, de&sr; Drucke&sr; müde, die zu
schwer gewordene Chrysalidenhülle abwirft. Sie überläßt den staub-
gebornen Leib der langsamen Verbrennung, welche wir Verwesung
nennen. Ein Aschenhäufchen bleibt der Erde, der e&sr; entlehnt war.
Die Psyche, selbst unsterblich und unverwe&sr;bar, kehrt au&sr; der Skla-
verei der Naturgesetze zum Lenker der geistigen Freiheit zurück.
<hr>
<pb>
<d1><b>Achte Vorle&sr;ung.
Ueber den Milchsaft der Pflanzen.</b></d1>
<abb>
<cit><c>Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.</c>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<ab>Die Vignette zeigt eine Indianerfamilie bei der Bereitung de&sr; Cafsave-
mehl&sr; au&sr; dem Manioc beschäftigt; in den au&sr; dem gepreßten Wurzelbrei ab-
tröpfelnden giftigen Milchsaft taucht eine der Frauen die Pfeile de&sr; Manne&sr;.</ab>
<pb>

Auf jenem glänzenden Paradeplatz der schönen Welt, dessen
Eingang der berühmte Obeli&sr;k von Luxor ziert, auf jenem Felde,
wo in unblutigen Kämpfen die Siege der Mode entschieden werden,
obgleich e&sr; ursprünglich der <aq>humilité de notre Dame</aq> geweihte Erde
war, in Longchamp, ertönte vor nicht gar langer Zeit die Loosung:
&201E;Paletot oder Mackintosh.&201C; Für den Augenblick siegte der Paletot,
aber bald mußte er selbst dem Burnu&sr; und andern Nachfolgern un-
terliegen, während der Mackintosh sein Leben wenn auch nicht mehr
al&sr; Beherrscher der Mode, bi&sr; diesen Augenblick gefristet hat. E&sr;
mag der Mühe werth seyn zu fragen, wa&sr; denn eigentlich dem
Mackintosh den Werth gegeben, der ihn wohl für längere Zeit al&sr;
unentbehrlich zu gewissen Zwecken in der Garderobe erhalten wird.
E&sr; stehen sich auch außer den Vorkämpfern der Mode zwei Parteien
gegenüber, von denen die eine die Vortrefflichkeit, die andere die
gänzliche Verwerflichkeit de&sr; Mackintosh behauptet. Sollen wir sie
nicht hören?

Die Vertheidiger rühmen die Leichtigkeit bei völliger Wasser-
dichtigkeit und großer Wärme. Diese Vorzüge beruhen alle auf dem
eigenthümlichen Stoff, mit welchem da&sr; Zeug zum Mackintosh zu-
bereitet worden ist, auf dem sogenannten elastischen Gummi oder
Kaoutschouck. In neuerer Zeit hat dasselbe eine so au&sr;gedehnte An-
wendung in den Gewerben erhalten, daß eine nähere Kenntniß des-
selben gewiß nicht uninteressant ist. Den großartigsten Gebrauch
von diesem eigenthümlichen Produkt der Pflanzenwelt machen die
<pb="174"/>
Engländer. 1830 wurden über 52,000 #. in England eingeführt.
Im Jahr 1829 fast 100,000 #. Im Zolljahr, welche&sr; mit 1833 zu
Ende ging, waren 178,676 #. verzollt. Seitdem hat sich der Ver-
brauch fortwährend gesteigert. In Greenwich werden in einer Fabrik
allein täglich an 800 #. in eisernen Gefäßen der trocknen Destillation
unterworfen. Der Rückstand ist eine eigenthümliche schmierige Sub-
stanz, welche nie ihre Zähigkeit und Biegsamkeit verliert, jedem
Einflusse von Luft und Wasser Trotz bietet, und de&sr;halb benutzt
wird, die Stricke der englischen Marine zu tränken und sie dadurch
dauerhafter zu machen. Die überdestillirte Flüssigkeit dagegen ist ein
flüchtige&sr;, brenzliche&sr; Oel, welche&sr; die Eigenschaft besitzt, da&sr;
Kaoutschouck leicht aufzulösen, aber nachher beim Verdunsten mit al-
len seinen Eigenschaften wieder zurückzulassen. Dadurch wurde e&sr;
möglich, auf leichte Weise da&sr; Kaoutschouck allen beliebigen Formen
anzupassen und seine Undurchdringlichkeit für Luft und Flüssigkeiten
fast aller Art auf jeden andern Stoff zu übertragen. So entstanden
denn die vielen wasserdichten Zeuge, von denen ein&sr; nach seinem
Erfinder Mackintosh genannt wird. Auf die mannigfachste Weise
macht man ferner Gebrauch von seiner großen Elasticität, einer für
manche Zwecke höchst schätzbaren Eigenschaft. Zu dem Ende werden
auf eignen Maschinen die größern Kaoutschouckmassen erst in dünne
Platten und dann in ganz feine Fäden zerschnitten. Diese Fäden
werden mit Leinen, Baumwolle oder Seide umsponnen und dann
mit anderm gewöhnlichen Garn, welche&sr; al&sr; Einschlag dient, zu
Bändern u. dgl. verwebt. Endlich wird auch im unbereiteten Zu-
stande da&sr; Kaoutschouck vielfach angewendet, wobei ich nur an die
sogenannten Gummischuhe erinnern will.

Südamerika ist da&sr; Land, welche&sr; für diesen großen Bedarf
die reichlichste Menge Kaoutschouck liefert; aber auch au&sr; Ostindien
wird gar viel eingeführt und selbst Afrika würde diesen Stoff liefern
können, wenn dort nicht die socialen Verhältnisse der Eingebornen
sich der Benutzung ihrer einheimischen Hülf&sr;quellen entgegensetzten.
Alle die Länder, welche Kaoutschouck unter ihre Produkte zählen,
<pb="175"/>
gehören der heißen Zone an. Schon A. v. <g>Humboldt</g> bemerkt in
seinen Ideen zu einer Pflanzengeographie, daß sich die Milchsaft ge-
benden Pflanzen vermehren, so wie man sich den Tropen nähert.
E&sr; ist aber gerade der <g>Milchsaft</g> der Pflanzen, welcher diese eigen-
thümliche elastische Substanz enthält. Die tropische Wärme scheint
auf die Au&sr;bildung derselben einen entschiedenen Einfluß au&sr;zuü-
ben, denn man hat die Bemerkung gemacht, daß dieselben Pflanzen,
welche unter dem Aequator reichlich Kaoutschouck liefern, statt des-
sen bei un&sr;, selbst in den Treibhäusern, einen Stoff enthalten,
der dem au&sr; unserer einheimischen Mistel gewonnenen Vogelleim
gleichkommt.

Wer von meinen Lesern hätte nicht unsre einheimische Wolf&sr;-
milch gesehen, deren weißer, milchähnlicher Saft vom Volk&sr;glau-
ben al&sr; Mittel gegen Warzen empfohlen wird. Wer hätte nicht in
seiner Jugend wenigsten&sr; mit dem Schöllkraut Bekanntschaft ge-
macht, au&sr; dessen Stengel und Blatt, wenn man sie abreißt, eine
schöne orangenfarbene Milch au&sr;fließt. Wer hätte nicht schon
beobachtet, daß au&sr; unserem Salat, wenn er aufgeschossen, bei der
leisesten Berührung eine milchweiße Flüssigkeit hervorspritzt. Aber
da&sr; Vorkommen solcher milchiger Säfte bei den Pflanzen ist nicht
auf diese wenigen beschränkt. Die nützlichsten wie die giftigsten
Stoffe bietet un&sr; die Pflanzenwelt zum Theil in diesen Milchsäften,
und ich will hier nur an da&sr; Opium, den eingetrockneten Milchsaft
unsere&sr; großen Gartenmohn&sr;, erinnern.

Eine größere Anzahl von Pflanzen, welche in&sr;besondere drei
großen Familien angehören, nämlich den <g>Wolf&sr;milcharten</g>, den
<g>Apocyneen</g> (<aq>Ju&sr;&sr;.</aq>) und den <g>Nesselpflanzen</g>, zeichnen sich durch
einen eigenthümlichen anatomischen Bau au&sr;. In ihrer Rinde und auch
zum Theil in ihrem Marke finden wir eine Menge langer, vielfach
gebogener und unter einander verästelter Röhren, die den Adern der
Thiere nicht ganz unähnlich sind. Diese Aehnlichkeit hat auch den
Prof. <g>Schultze</g> in Berlin verführt, eine weitläufige Theorie der Cir-
culation über diese Gebilde und die in ihnen enthaltenen Flüssigkei-
<pb="176"/>
ten, die er Leben&sr;saft nennt, zu entwickeln, welche die besonnene
Wissenschaft leider gezwungen war, sogleich bei ihrer Bekannt-
machung, die um so größere&sr; Aufsehen machte, al&sr; sie in einer von
der Pariser Akademie mit dem Monthyonschen Preise beehrten
Schrift erschien, für ein bloße&sr; Hirngespinnst der Phantasie zu er-
klären. In jenen Röhren befindet sich ein trüber Saft von der Con-
sistenz einer recht fetten Milch, der de&sr;halb auch <g>Milchsaft</g> genannt
wird. Seine Farbe ist gewöhnlich milchweiß, doch kommen auch
gelbe, rothe und sehr selten blaue Milchsäfte vor, noch häufiger aber
sind ganz farblose. Aehnlich der thierischen Milch besteht dieser Saft
au&sr; einer wasserhellen Flüssigkeit und kleinen Kügelchen. Den Ge-
halte nach finden wir die verschiedenartigsten Stoffe in demselben,
und auf der verschiedenartigen Menge und Mischung dieser Stoffe
beruht die große Verschiedenheit diese&sr; Safte&sr;. In allen ist in grö-
ßerer oder geringerer Menge Kaoutschouck enthalten, welche&sr; in Ge-
stalt kleiner Kügelchen vorhanden ist. Diese werden auf ähnliche
Weise wie die Butterkügelchen der Milch durch eine eiweißartige
Substanz am Zusammenfließen gehindert. Gerade wie bei der Milch
der Rahm (die Butter), so steigen au&sr; dem Milchsafte der Pflanzen
die Kaoutschouckkügelchen beim längeren Stehen an die Oberfläche,
bilden hier einen Rahm und fließen zusammen, und können eben so
wenig wie die Butter wieder in ihre getrennten Kügelchen zurück-
geführt werden.

Alle jene drei großen Familien, welche sich durch den Gehalt
an Milchsaft au&sr;zeichnen, obwohl sie botanisch sehr weit von einan-
der verschieden sind, zeigen doch gerade durch die Natur ihre&sr; Milch-
safte&sr; einige höchst merkwürdige Uebereinstimmungen.

E&sr; wird wohl nicht uninteressant seyn, diese drei Familien et-
wa&sr; näher kennen zu lernen und besonder&sr; die wichtigern Pflanzen
derselben zu erwähnen.

Die bedeutendste ist in Bezug auf den Kaoutschouckgehalt die Gruppe
der <g>Wolf&sr;milcharten</g> oder <g>Euphorbiaceen</g>. Au&sr; dem Hafen
von Para in Südamerika, au&sr; der Guyana und den benachbarten
<pb="177"/>
Staaten wird eine unglaubliche Menge de&sr; Federharze&sr; nach Europa
verschifft, welche&sr; hauptsächlich von einem großen Baum jener Gegen-
den, der <aq>Siphonia ela&sr;tica,</aq> gewonnen wird. Im J. 1736 machte der
berühmte französische Gelehrte <aq>la Condamine</aq> zuerst auf da&sr; Kaout-
schouck aufmerksam und beschrieb die Gewinnung desselben genauer.
Jener bi&sr; 60 F. hohe, schöne Baum hat eine glatte, bräunlich graue
Rinde, in welche die Indianer lange und tiefe Einschnitte bi&sr; auf&sr;
Holz machen, au&sr; denen dann reichlich der weiße Saft hervorquillt.
Noch ehe er Zeit hat anzutrocknen, wird er auf Formen von unge-
branntem Thon, gewöhnlich in Gestalt größerer oder kleinerer, rund-
licher und kurzhalsiger Flaschen gestrichen und dann über Rauchfeuer
getrocknet. Man wiederholt diesen Anstrich so oft, bi&sr; der Ueberzug
die gehörige Dicke erlangt hat. Durch diese Operation, bei welcher
die fremdartigen Theile de&sr; Safte&sr; nicht abgeschieden und noch durch
den Rauch mehr verunreinigt werden, erhält da&sr; Kaoutschouck die
braune oder schwarze Farbe, während da&sr; reine Kaoutschouck weiß
oder hellgelblich und halb durchsichtig ist.

Spätere genauere Kenntniß de&sr; Baume&sr; und seiner Verbreitung
verdanken wir 1751 <g>Fre&sr;neau</g>, in&sr;besondere aber dem unermüdlich
für Naturwissenschaft thätigen <aq>Aublet du Petit-Thouar&sr;</aq>.

Noch eine große Zahl anderer Pflanzen dieser Gruppe enthält
Kaoutschouck. Au&sr; keiner ist e&sr; so leicht in größerer Menge zu ge-
winnen. Ist nun der Saft der <aq>Siphonia</aq> mindesten&sr; unschädlich, wird
der Saft der <aq>Tabayba dolce (Euphorbia bal&sr;amifera Ait.)</aq> sogar
einer süßen Milch ähnlich und von den Bewohnern der Canarischen
Inseln, wie <g>Leop. v. Buch</g> in seiner interessanten Beschreibung der
Canarischen Inseln erzählt, zu Gel<aq>é</aq>e eingedickt, al&sr; Delicatesse ge-
nossen, so sind doch die meisten Pflanzen dieser Gruppe eben ihre&sr;
Milchsafte&sr; wegen verdächtig, oder geradezu den heftigsten Pflanzen-
giften beizuzählen. Und seltsamer Weise liefern sie dennoch zum Theil
die gesündeste Nahrung, der wir kaum Aehnliche&sr; an die Seite zu
setzen haben. Im ganzen heißeren Amerika macht der Anbau der
<g>Manjocwurzel</g> (<aq>Jatropha Manihot</aq>) einen der wichtigsten Cultur-
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 12</bs>
<pb="178"/>
zweige au&sr;. Die eingebornen Wilden, wie der Europäer, der schwarze
Sclave, wie der freie Farbige ersetzen auf gleiche Weise unser Weißbrod
und den Rei&sr; durch die <aq>Tapiocca</aq> und die <aq>Mandiocca farinha</aq> oder da&sr;
<g>Cassavamehl</g>, welche&sr; eben au&sr; jener höchst giftigen Pflanze gewon-
nen wird, und durch die darau&sr; bereiteten Kuchen (<aq>pan de tierra cali-
ente</aq> der Mexikaner). Man unterscheidet indeß die süße <g>Juca</g> (<aq>Juca
dulce</aq>) (die&sr; ist der dortige Name der Manjocpflanze) von der sauern
oder bittern (<aq>Juca amara</aq>). Die Erstere, welche de&sr;halb vorzug&sr;-
weise künstlich angebaut wird, kann ohne Gefahr sogleich gegessen
werden, dahingegen die Letztere, frisch genossen, ein schnellwir-
kende&sr; Gift ist. Sie dient dem uncivilisirten Sohne der südamerika-
nischen Tropen zur Nahrung und wir wollen ihn einen Augenblick in
seinem Lager belauschen. In den dichten Wäldern der Guyana hat
der Indianerhäuptling zwischen hohen Stämmen der Magnolie seine
Hängematte au&sr;gespannt, im Schatten breitblättriger Bananen ruht
er unthätig rauchend und dem Treiben seiner Familie neben ihm zu-
sehend. Mit hölzerner Keule in einem au&sr;gehöhlten Baumstamme
stampft sein Weib die gesammelten Manjocwurzeln und wickelt den
dicklichen Brei in ein dichte&sr; Flechtwerk von den zähen Blättern großer
Lilienpflanzen. An einem Stabe, der auf zwei hölzernen Gabeln ruht,
wird da&sr; lange Bündelchen aufgehängt und unten ein schwerer Stein
befestigt, durch dessen Gewicht e&sr; au&sr;gepresst wird <fn="*)">Man sehe die Vignette.</fn>. Der abfließende
Saft läuft in eine untergesetzte Schaale de&sr; Calabassenkürbi&sr; (<aq>Cre&sr;-
centia Cujete</aq>). Daneben kauert ein kleiner Knabe und taucht die
Pfeile de&sr; Vater&sr; in die herabtröpfelnde tödtliche Milch, während die
Frau ein Feuer anzündet, um den au&sr;gepreßten Wurzelbrei zu dörren
und durch Hitze völlig von dem flüchtigen Giftstoffe zu befreien. So-
dann wird er zwischen Steinen gerieben und da&sr; Cassavemehl ist
fertig. Unterdessen hat der Knabe sein unheilvolle&sr; Geschäft vollendet,
der Saft hat nach längerem Stehen ein zarte&sr; weiße&sr; Kraftmehl ab-
gesetzt, von welchem die giftige Flüssikeit abgegossen wird. Nachdem
<pb="179"/>
da&sr; Mehl noch mit Wasser au&sr;gewaschen, ist e&sr; da&sr; feine weiße dem
Arrowroot in jeder Beziehung ähnliche Tapiocca. Auf ähnliche mehr
oder minder künstliche Weise wird überall die Mandiocca und Tapiocca
bereitet. Der gesättigte Wilde schlendert umher, um ein neue&sr; Plätz-
chen zum Schlafen zu suchen, aber Wehe ihm, Unachtsamkeit hat ihn ver-
leitet, unter dem furchtbaren <g>Manchinellbaum</g> (<aq>Hippomane Man-
cinella</aq>) sein Lager zu bereiten und ein plötzlich einfallender Regen träuft
von dessen Blättern auf ihn herab. Unter furchtbaren Schmerzen,
bedeckt mit Blasen und Geschwüren, wacht er auf, und wenn er mit
dem Leben davonkommt, so ist er mindesten&sr; um eine furchtbare Er-
fahrung über die giftigen Eigenschaften der Euphorbiaceen reicher.
Aber nur selten wird da&sr; einem Eingebornen begegnen, da der Man-
chinellbaum in Amerika mit eben so geheimnißvoller und fast aber-
gläubischer Scheu gemieden wird, al&sr; der fabelhafte Giftbaum von
Java. Zum Glück erhebt sich gewöhnlich gleich neben dem Manchi-
nellbaum al&sr; seine beständige Begleitung der schöne pupurblüthige
<g>Trompetenbaum</g> (<aq>Bignonia leucoxylon</aq>), dessen Saft da&sr; sicherste
Gegengift gegen jene gefährliche Euphorbiacee gewährt. Mehrere
ähnliche Bäume, deren Au&sr;dünstung schon, deren Saft aber sicher,
Gesundheit und Leben gefährdet, gehören dieser Familie an. Der
Pflanzer am Cap bestreut mit den zerriebenen Früchten einer dortigen
Pflanze (<aq>Hyaenanche globo&sr;a Lam.</aq>) Stücke Fleisch und legt sie al&sr;
unfehlbare&sr; Gift den Hyänen vor. Mit einer Wolf&sr;milch (<aq>Euphor-
bia caput Medu&sr;ae</aq>) vergiften die wilden Bewohner de&sr; südlichen
Afrika&sr;, wie un&sr; <g>Bruce</g> berichtet, ihre Pfeile, von Andern
(<aq>Euphorbia heptagona, E. viro&sr;a W., E. cereisormi&sr;</aq>) machen die
Aethiopier nach <g>Virey</g> einen ähnlichen Gebrauch, so wie die Wilden
de&sr; südlichsten Amerika von dem Saft einer dritten (<aq>E. cotinifolia</aq>).
Ja selbst unser scheinbar so unschuldiger Buch&sr;baum, der ebenfall&sr;
dieser Familie angehört, ist so schädlich, daß in einer Gegend Per-
sien&sr;, wo er sehr verbreitet ist, keine Kameele gehalten werden können,
weil man sie an dem Genuß dieser ihnen tödtlichen Pflanze nicht zu
hindern vermag. Ich kann diese Familie nicht verlassen, ohne noch
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
einer merkwürdigen Erscheinung zu erwähnen, von der un&sr; <g>Martiu&sr;</g>
in seiner inhalt&sr;reichen Reise durch Brasilien berichtet hat. Dort
wächst nämlich eine Wolf&sr;milchart (<aq>E. pho&sr;phorea Mart.</aq>), deren
Milch, wenn sie in den dunkeln heißen Sommernächten dem Stamm
entquillt, ein helle&sr;, pho&sr;phorische&sr; Licht um sich her verbreitet.

Wenn die so eben berührte Familie, mit meist unscheinbaren
Blüthen versehen, fast nur durch die seltsamen Formen, in welchen
einige von ihnen sich den Cactu&sr;pflanzen annähern, die Aufmerksam-
keit unserer Kunstgärtner in Anspruch nimmt, so ist dagegen die Familie
der <g>Apocyneen</g> eine solche, deren wunderbarer Blüthenschmuck
oft noch durch merkwürdige Blumenbildung und durch abweichende,
ebenfall&sr; den Cacteen sich annähernde Gestaltung der Pflanze selbst
anziehend, einen reichen Schmuck unserer Gärten und Treibhäuser
au&sr;macht. Welcher Blumenliebhaber kennt nicht die prachtvollen
Blüthen der <aq>Cari&sr;&sr;a, Allamanda, Thevetia, Cerbera, Plumeria,
Vinca, Nerium-</aq> und <aq>Gel&sr;eminum</aq>-Arten, die seltsamen Stengel und
krötenfarbigen, übelriechenden Blumen der Stapelien? Aber nicht
minder interessant ist diese Familie auch in andern Hinsichten. Da&sr;
beste bi&sr; jetzt bekannt gewordene Kaoutschouck, da&sr; von Pulo-Penang,
stammt von einer Pflanze dieser Familie (<aq>Cynanchum ovalifolium</aq>).
Auch da&sr; von Sumatra (<aq>Urceola ela&sr;tica Roxb.</aq>), von Madaga&sr;car
(<aq>Vahea gummifera Poir</aq>), ein Theil de&sr; Brasilianischen (<aq>Collophora
utili&sr; Mart.</aq> und <aq>Hancornia &sr;pecio&sr;a Mart.</aq>) und de&sr; Ostindischen
(<aq>Willughbeja eduli&sr;</aq>) wird von Pflanzen gewonnen, welche der
Gruppe der Apocyneen angehören.

Seltsamer Weise zeigt auch diese Familie eben so wie die folgende
und letzte die eigenthümliche Erscheinung, welche sich schon bei der
erstgenannten der Euphorbiaceen au&sr;sprach, nämlich daß der Milch-
saft, der in einigen Arten reich an Federharz ist, bei andern sich zu
einer zarten, wohlschmeckenden und gesunden Milch mildert, während
dagegen bei noch andern diese Flüssigkeit nach und nach durch immer
größeren Gehalt an schädlichen Stoffen bi&sr; zum furchtbarsten Gift
<pb="181"/>
gesteigert wird. In den Wäldern der englischen Guyana wächst ein
Baum, den die Eingebornen <g>Hya-Hya</g> nennen (<aq>Tabernaemontana
utili&sr; Arn.</aq>). Seine Rinde und sein Mark sind so reich an Milch,
daß ein nur mäßiger Stamm, den <g>Arnott</g> und seine Gefährten am
Ufer eine&sr; starken Waldbach&sr; fällten, da&sr; Wasser desselben in Zeit
einer Stunde ganz weiß und milchig färbte. Diese Milch ist völlig
unschädlich, von angenehmem Geschmack, und wird von den Wilden
al&sr; erquickende&sr; Getränk genossen. Noch schöner soll der Geschmack der
Milch de&sr; Ceylon&2019;schen Kuhbaum&sr;, der <g>Kiriaghuma</g> (<aq>Gymneura
lactiferum Rob. Br.</aq>) seyn, dessen sich die Cingalesen nach <g>Bur-
mann</g>&2019;&sr; Erzählung ganz wie wir unserer Milch bedienen.

Furchtbar dagegen sind die Wirkungen de&sr; unter geheimnißvollen
Zaubersprüchen von den Anwohnern de&sr; Orinoco gebrauten so schreck-
lichen <g>Woorareegifte&sr;</g>, zu welchem der Saft einer hierhergehörigen
Pflanze (<aq>Echite&sr; &sr;uberecta</aq>) und die Rinde einiger andern ebenfall&sr;
der Familie der Apocyneen zugezählten Bäume (<aq>Strychno&sr; gyanen&sr;i&sr;
Mart.</aq> und <aq>Str. toxisera Schomb.</aq>) die Hauptingredienzien liefern.
Eine höchst poetische Schilderung von der Bereitung diese&sr; Gifte&sr;
hat un&sr; in neuester Zeit <g>Schomburgk</g> in seinen so reichhaltigen
Reiseberichten geliefert, welche bi&sr; jetzt leider nur noch bruchstück-
weise in einzelnen Zeitschriften erschienen sind.

<g>Pöppig</g> hat auf seinen romantischen Wanderungen durch Süd-
amerika oft genug Gelegenheit gehabt, die furchtbaren Wirkungen
de&sr; Wooraree kennen zu lernen. Ein große&sr; lange&sr; Rohr wird von
den Indianern au&sr;gehöhlt und mit vieler Sorgfalt geglättet. Von
sehr hartem Holze schnitzen sie dann etwa fußlange Pfeile, deren
Spitze in jene&sr; Gift getaucht, deren andere&sr; Ende mit Baumwolle
umwickelt wird, so daß e&sr; genau jene&sr; Rohr au&sr;füllt. Mit dieser
furchtbaren Waffe versehen, beschleicht der Wilde den arglosen Feind,
der vielleicht gerade beschäftigt ist, sich den eben gejagten Hirsch zum
leckern Mahle zu bereiten. Kein Geräusch verräth den geübten, leise
dahingleitenden Fuß, kein Auge erkennt im dichten Gebüsch da&sr; ge-
<pb="182"/>
fährliche Rohr, au&sr; welchem, nur vom kräftigen Hauche getrieben,
lautlo&sr; und sicher der geflügelte Bote de&sr; Tode&sr; selbst auf 30 Schritte
Entfernung da&sr; ungewarnte und wehrlose Opfer erreicht, da&sr; bei der
kleinsten Wunde schon nach wenig Minuten unter Convulsionen seine
Seele au&sr;haucht.

Auch die Nordamerikaner benutzen eine Apocynee (<aq>Gonolobium
macrophyllum Mich.</aq>) al&sr; Pfeilgift und Gleiche&sr; erzählt <g>Mungo
Park</g> von den Mandingo&sr; am Niger. (Bei ihnen ist&2019;&sr; eine Echi-
te&sr;art.)

Viele andere verwandte Pflanzen gehören noch zu den heftigsten
Giften (<aq>Cerbera Thevetia</aq> und <aq>C. Ahovai</aq>), und besonder&sr; zeichnen
sich die Saamen dieser Pflanzengruppe fast noch mehr wie die der
vorigen durch ihre Gefährlichkeit au&sr;, indem namentlich zwei der heftig-
sten Pflanzengifte, da&sr; <g>Strychnin</g> und da&sr; <g>Brucin</g>, in derselben
vorkommen. Bekannt sind in dieser Hinsicht in&sr;besondere einige der
wirksamsten Arzneistoffe unserer Apotheken, wie z. B. die sogen.
<g>Ignatiu&sr;bohne</g> (<aq>Ignatia amara</aq> auf Manilla) und die <g>Krähen-
augen</g> (<aq>Strychno&sr; nux vomica,</aq> durch alle Tropen verbreitet).

Nicht unerwähnt bleiben darf hier ein seltsamer Gebrauch der
<g>Malgaschen</g> (der Bewohner von Madaga&sr;car), bei denen in einer
Art von Gotte&sr;urtheil die Kraft de&sr; Magen&sr; über Schuld und Un-
schuld entscheidet. Wenn Jemand eine&sr; Verbrechen&sr; angeschuldigt ist,
so zwingt man ihn in öffentlicher Versammlung unter Vorsitz der Prie-
ster eine <g>Thanginnuß</g> (von <aq>Tanghinia venenifera</aq>) zu verschlucken;
wenn sein Magen im Stande ist, die&sr; furchtbare Gift durch Brechen
zu entfernen, so wird er freigesprochen, wenn nicht, so ist die Dar-
legung seiner Schuld zugleich seine Strafe und der Unglückliche stirbt
an den Folgen de&sr; Bewei&sr;termin&sr;.

E&sr; würde nicht schwer fallen, selbst einem botanischen Laien
einige der wesentlicheren Charaktere der beiden erwähnten Pflanzen-
familien so deutlich zu machen, daß er mit Leichtigkeit jede derartige
Pflanze al&sr; solche erkennen könnte. Ganz ander&sr; ist e&sr; mit der letzten
<pb="183"/>
und folgenden, der Jussien&2019;schen Familie der <g>Nesselpflanzen</g> oder
<g>Urticeen</g>. Auffallend verschieden sind die hierhergehörigen Pflanzen in
ihrer äußern Bildung von den kleinsten, unscheinbarsten Kräutern, wie
unser gemeine&sr; <g>Gla&sr;kraut</g> und unsere <g>Nesseln</g>, bi&sr; zu den größten
und stattlichsten Bäumen, den <g>Brodfruchtbäumen</g> (<aq>Artocarpu&sr; in-
tegrifolia</aq> und <aq>inci&sr;a</aq>), die mit ihren weitgestreckten Aesten und breiten,
schöngeformten Blättern die Hütte de&sr; Südseeinsulaner&sr; beschatten,
welchen ihre schmackhafte Frucht ernährt. Wenn in der Familie der
Wolf&sr;milcharten nur einige wenige Pflanzen in ihren Saamen wohl-
schmeckende, nußähnliche Kerne spenden (so <aq>Aleurite&sr; triloba</aq> auf
den Molukken, <aq>Conceveiba gujanen&sr;i&sr;</aq> in Südamerika), wenn in der
Gruppe der Apocyneen schon mehrere Bäume die saftig kühlenden
und de&sr;halb hochgeschätzten Früchte den Bewohnern der heißen Ge-
genden darbieten, <aq>Cari&sr;&sr;a Caranda&sr;</aq> in Ostindien, <aq>C. eduli&sr;</aq> in
Arabien u. s. w., so umfaßt die Familie der Urticeen die seltsamste
Mannigfaltigkeit der Fruchtbildung. Die kleinen ölreichen Körner de&sr;
<g>Hanf&sr;</g>, die grünen, Trauben ähnlichen Büschel, welche anmuthig den
schlank sich windenden <g>Hopfen</g> zieren, die würzige <g>Maulbeere</g>, die
süße <g>Feige</g>, die nützliche <g>Brodfrucht</g>, alle diese so verschiedenen For-
men gehören einer Pflanzengruppe an und der Botaniker verfolgt in allen
die gleiche Grundbildung, so unvereinbar auch dem Laienauge diese
mannigfaltigen Bildungen scheinen mögen. Nur eine Eigenheit er-
streckt sich ohne Au&sr;nahme auf alle Arten dieser zahlreichen Ordnung,
nämlich da&sr; Vorhandenseyn feiner und doch starker Bastfasern in der
Rinde dieser Pflanzen. Ursprünglich von den Fasern der Nessel (<aq>Ur-
tica cannabina</aq>) gemacht, trägt noch jetzt da&sr; Nesseltuch ihren Namen,
und der Kunstfleiß de&sr; sanften Tahitier&sr; bereitet die zartesten Stoffe
ohne Spinnrad und Webstuhl au&sr; dem weißen, feinen Baste de&sr; <aq>Auté</aq>
oder <g>Papiermaulbeerbaum&sr;</g> (<aq>Brou&sr;&sr;onetia papyrifera Vent.</aq>).

Ein verwandter, zierlicher Baum, der <aq>Holquahuitl</aq> der Mexikaner
oder <aq>Ule di Papantla</aq> der Spanier (<aq>Ca&sr;tilloa ela&sr;tica Deppe</aq>) liefert da&sr;
neuspanische Kaoutschouck, und die unbegreiflichen Mengen dieser
Substanz, welche von Ostindien unsern Häfen zugeführt werden, sind
<pb="184"/>
zum größern Theile von den ehrwürdigen Feigenbäumen gesammelt,
an denen jene asiatische Tropenwelt so reich ist. Auf dickem, umfang-
reichem, aber selten über 15 Fuß hohem Stamme ruht die ungeheure
Krone der <g>Banyane</g> oder heiligen Feige (<aq>Ficu&sr; religio&sr;a</aq>); wagerecht
laufen die oft 100 Fuß langen Aeste vom Stamme ab, in kleinern
oder größern Zwischenräumen lange, gerade Wurzeln zur Erde herab-
sendend, die hier bald eindringen und festwachsen, auf diese Weise
den langen Aesten zur Stütze dienend. Dem Gotte <g>Fo</g> sind diese wun-
derbaren, jeder für sich einem kleinen Walde gleichenden Bäume ge-
weiht und auf seinen Zweigen baut sich der unbehilfliche, faullenzende
Bonze seine Hütte, einem Vogelkäfig nicht unähnlich, in den er seine
Tage theil&sr; verschläft, theil&sr; in beschaulicher Unthätigkeit, froh de&sr;
kühlen Schatten&sr;, verträumt. Diese großen Feigenbäume (<aq>Ficu&sr; re-
ligio&sr;a, indica, benjaminea L., ela&sr;tica Roxb.</aq>) geben süße Früchte
und in ihrem Milchsaft da&sr; interessante Kaoutschouck. Auch unter diesen
Pflanzen haben einige einen unschädlichen Saft. Wohl am merkwür-
digsten in dieser Beziehung ist der <aq>Palo de Vacca</aq> oder <aq>Arbol de Leche,</aq>
der Kuhbaum von Südamerika (<aq>Galactodendron utile Kunth</aq>), mit
welchem un&sr; A. v. <g>Humboldt</g> zuerst bekannt gemacht hat. Bei
einem einigermaßen bedeutenden Einschnitt in den Stamm diese&sr;
Baume&sr; fließt so Viel einer weißen, fetten, angenehm duftenden und
süßen, der thierischen Milch selbst in ihren Bestandtheilen sehr ähn-
lichen Flüssigkeit au&sr;, daß e&sr; zur Erquickung und völliger Sättigung
vieler Menschen vollkommen hinreichend ist.

Wie sehr damit in Widerspruch stehen dagegen die Eigenschaften
anderer Nesselpflanzen. Man wird versucht, sie die Schlangen de&sr;
Pflanzenreich&sr; zu nennen, und die Parallele ist nicht schwer durchzu-
führen. Am auffallendsten ist die Aehnlichkeit in dem Werkzeug, mit
welchem beide ihre Wunden beibringen und vergiften. Die Schlangen
haben vorn im Oberkiefer zwei lange, dünne, etwa&sr; gebogene Zähne,
welche der Länge nach von einem feinen Canal durchbohrt werden,
der sich vorn an der scharfen Spitze öffnet. Diese Zähne sind nicht
wie die übrigen ganz fest in den Kiefer eingefugt, sondern ähnlich
<pb="185"/>
den Krallen der Katzen nur in minderem Grade beweglich. In der
Höhle de&sr; Kiefer&sr; liegt unter jedem Zahn eine kleine Drüse, in wel-
cher da&sr; Gift bereitet wird, und der Au&sr;führung&sr;gang dieser Drüse
verläuft in dem erwähnten Zahnkanal und öffnet sich an seiner Spitze.
Beim Beißen wird nun durch den Widerstand de&sr; gebissenen Körper&sr;
der Zahn zurückgeschoben, drückt so auf die Giftdrüse und preßt au&sr;
derselben den ätzenden Saft herau&sr; und in die gemachte Wunde.
Betrachten wir daneben die Haare auf den Blättern der Nesseln, so
finden wir eine wunderbare Uebereinstimmung. Eine einzelne Zelle
<abb>
bildet da&sr; stechende Haar, oben
in ein kleine&sr; Knöpfchen geendet.
Nach unten erweitert sich die Zelle
in ein Säckchen, welche&sr; da&sr;
ätzende Gift enthält. (Man ver-
gleiche den Holzschnitt.) Bei der
leisesten Berührung bricht die
spröde Spitze mit dem Knöpfchen
ab, dadurch wird da&sr; Haar zu
einem vorn offenen Canal, dieser
dringt dann in weichere Theile
ein und in Folge de&sr; Druck&sr;,
der durch den Widerstand beim
Eindringen auf da&sr; Säckchen
au&sr;geübt wird, spritzt ein Theil
de&sr; Giftsafte&sr; herau&sr; in die ge-
machte Wunde. Da&sr; Gift unserer einheimischen Nesseln und Schlan-
gen ist nur unbedeutend, aber je mehr wir un&sr; den Tropen nähern,
desto häufiger und gefährlicher werden beide. Wo die glühende Sonne
Indien&sr; da&sr; Gift der furchtbaren Brillenschlange kocht, da wachsen
auch die gefährlichsten Nesseln. Wer hätte nicht schon bei un&sr; die
kleinen, aber empfindlichen Stiche der Nessel gefühlt, welche sie durch
die feinen, giftgefüllten Haare hervorbringt; aber keine Ahnung haben
wir von den Qualen, welche ihre Nächstverwandten (<aq>Urtica &sr;timu-</aq>
<pb="186"/>
<aq>lan&sr;, U. crenulata Roxb.</aq>) in Ostindien hervorrufen. Eine leise Be-
rührung genügt, um den Arm unter den furchtbarsten Schmerzen an-
schwellen zu lassen, und Wochen lang dauern die Leiden, ja eine auf
Timor wachsende Art (<aq>Urtica urenti&sr;&sr;ima Blume</aq>) wird von den Ein-
geborenen <aq>Daoun Setan</aq> (Teufel&sr;blatt) genannt, weil die Schmerzen
Jahre lang anhalten und oft nur die Amputation de&sr; verletzten Glie-
de&sr; vor dem Tode schützen kann.

Zwar finden sich viele der heftigeren Gifte in dieser Familie und
selbst einige Feigenarten (<aq>Ficu&sr; toxicaria L.</aq>) gehören zu den gefähr-
lichsten Pflanzen, doch lohnt e&sr; nicht bei diesen Minderbedeutenden zu
verweilen. Aber fast einer düsteren, unheimlichen Sage gleich ziehen sich
die Erzählungen vom Upa&sr; und vom Giftthal durch die Kenntniß
de&sr; ostindischen Insellande&sr;. Die Krone der holländischen Colonieen,
Java, durch ihre günstige Lage so wie durch den unerschöpflichen
Reichthum ihrer Producte dazu berufen, mit der Zeit der Mittelpunkt
de&sr; großen indischen Archipelagu&sr; zu werden, hat von jeher auch die
Aufmerksamkeit der Naturforscher in hohem Maße auf sich gezogen.
Holland hat stet&sr; den Ruhm gehabt, daß e&sr; in keiner Zeit und in
keiner seiner Colonieen vergaß, auf die Kenntniß der natürlichen Pro-
ducte der erworbenen Länder sein Augenmerk zu richten und die Na-
turwissenschaften in ihren Bestrebungen aufzumuntern, zu unterstützen
und zu belohnen. <g>Swammerdamm, Leuwenhoek, Rheedetot
Drakensteen, Rumph</g> und Andere, der Lebenden nicht zu gedenken,
werden stet&sr; mit unsterblichen Namen in den Annalen der Wissenschaft
glänzen. Auch über die berüchtigten Giftbäume haben wir die Auf-
klärungen, in deren Besitz wir jetzt sind, den Ermunterungen und
Förderungen zu danken, welche die holländische Regierung den Natur-
forschern angedeihen ließ, in&sr;besondere den noch lebenden <aq>Dr.</aq> <g>Blume</g>
und <aq>Dr.</aq> <g>Hor&sr;field</g>, welcher Letztere, wenn auch ein Engländer
von Geburt, doch schon 1802, also 8 Jahre vor der kurzen englischen
Besitznahme, unter dem Schutze der holländischen Regierung seine
Forschungen begann.

Schon im 16. Jahrhundert verbreiteten sich die Nachrichten über
<pb="187"/>
den macassarischen Giftbaum auf <g>Celebe&sr;</g>, und nach und nach mel-
deten Aerzte und Naturforscher von den Wirkungen de&sr; Gifte&sr;, welche
so schrecklich geschildert wurden, daß die geringste Menge, in&2019;&sr; Blut
gebracht, nicht nur augenblicklich tödte, sondern so furchtbar zerstörend
wirke, daß schon nach einer halben Stunde da&sr; Fleisch von den
Knochen falle. Die erste Beschreibung de&sr; Baume&sr; gab im J. 1682
<g>Neuhof</g>. So fürchterlich aber auch die ältern Schriftsteller da&sr; Gift
darstellen, so sind ihre Berichte doch noch frei von den finstern Fabeln,
welche Spätere darüber mittheilen. Schon zu Ende de&sr; 17. Jahrh.
behauptete <g>Gervaise</g>, daß da&sr; bloße Anrühren und Beriechen de&sr;
Gifte&sr; tödtlich werde, und bei <g>Camel</g> (1704) kommt schon die Er-
zählung vor, daß die Au&sr;dünstung de&sr; Baume&sr; alle&sr; Lebende auf
eine beträchtliche Strecke ring&sr;umher vertilge, und daß Vögel, welche
sich auf ihm niederlassen, sterben, wenn sie nicht gleich darauf
<g>Krähenaugen</g> (die Saamen von <aq>Strychno&sr; nux vomica</aq>) fressen,
wodurch sie zwar am Leben erhalten werden, wenn sie schon alle
Federn verlieren. Schon früher hatte <g>Argensola</g> (<aq>Conqui&sr;ta de
la&sr; i&sr;la&sr; Moluca&sr;</aq>) von einem Baume berichtet, in dessen Nähe Jeder
einschlafe und sterbe, wenn er von der Westseite darauf zugehe, wäh-
rend die von der Ostseite sich Nähernden gerade durch den Schlaf von
der tödtlichen Wirkung befreit blieben. Jetzt berichtete man auch, daß
da&sr; Sammeln de&sr; Gifte&sr; lediglich Verbrechern übertragen werde,
welche ihr Leben verwirkt und welche von der Strafe befreit blieben,
wenn sie ihr Geschäft glücklich vollendet. Durch <g>Rumph</g> erfuhr man,
daß der Giftbaum außer auf Celebe&sr; auch auf Sumatra, Borneo und
Bali vorkomme. Die abenteuerlichsten Berichte brachten aber erst
gegen da&sr; Ende de&sr; 18. Jahrh. der holländische Wundarzt <g>Försch</g>
über den javanischen Giftbaum in Umlauf. Sein Brief über denselben
erschien zuerst 1781 und wurde nach und nach in fast alle europäischen
Sprachen übersetzt, und sein Inhalt in alle Handbücher der Natur-
geschichte, der Länder- und Völkerkunde aufgenommen. Ganz im ent-
gegengesetzten Sinne berichteten freilich schon 1789 die Commissäre
der batavischen Societät <g>van Rhyn</g> und <g>Palm</g>, welche nicht allein
<pb="188"/>
die sämmtlichen Erzählungen <g>Försch&2019;&sr;</g> al&sr; Lügen bezeichneten, son-
dern auch selbst die Existenz eine&sr; solchen Giftbaum&sr; auf Java gänzlich
in Abrede stellten. Fast ebenso äußerten sich später <g>Stanton, Bar-
row</g> und <g>Labillardi<aq>è</aq>re</g>, während dagegen <g>Deschamp</g>, der sich
mehrere Jahre in Java aufhielt, versichert, daß der <g>Upa&sr;</g> im Districte
von Palembang nicht selten vorkomme, daß aber seine Nachbarschaft
nicht gefährlicher sey, al&sr; die jeder andern Giftpflanze.

Schon der vorsichtige und nüchterne <g>Kämpfer</g> fügte 1712 sei-
nem au&sr;führlichen Bericht über den Giftbaum au&sr; Celebe&sr; hinzu:
&201E;Wer aber könnte Asiaten etwa&sr; nacherzählen, ohne daß der Bericht
mit Fabeln durchflochten sey.&201C; Dennoch aber haben die neueren
Untersuchungen von <g>Leschenault</g> (1810), von <aq>Dr.</aq> <g>Hor&sr;field</g>
(1802&2014;18) und endlich von <g>Blume</g> die völlige Richtigkeit aller ein-
zelnen Nachrichten bestätigt und un&sr; gezeigt, wie nur Verwechselungen
und Vermengungen sehr verschiedener Dinge die Veranlassung zu allen
jenen zum Theil allerding&sr; fabelhaften Erzählungen gegeben haben.

Zwei sehr verschiedene Bäume wachsen in jenen noch wenig be-
suchten Urwäldern Java&2019;&sr;. Wie zu den Pforten de&sr; Allerheiligsten
sind alle Zugänge zu denselben versperrt und bewacht. Nur mit Feuer
und Axt bahnt man sich einen Weg durch da&sr; undurchdringliche Ge-
flecht der Schlingpflanzen, der Paullinieen mit ihren mehrere Fuß
langen Trauben großer scharlachrother Blüthen, der Cissu&sr;arten, auf
deren weithin kriechenden Wurzeln die wunderbare Riesenblume der
<aq>Rafle&sr;ia Arnoldi</aq> wuchert. Palmen mit Stacheln und Dornen, schilf-
artige Gewächse mit schneidenden Blättern, welche wie Messer ver-
wunden, weisen den Eindringling sogar angreifend zurück, und über-
all im Dickicht drohen die schon erwähnten furchtbaren Nesselarten.
Große schwarze Ameisen, deren schmerzhafter Biß den Wanderer
peinigt, zahllose Schwärme quälender Insecten verfolgen ihn. Sind
diese Hindernisse überwunden, so folgen endlich noch die dichten
Büschel der oft 50 Fuß hohen und armdicken Bambu&sr;stämme, deren
feste, gla&sr;harte Rinde selbst der Art widersteht. Endlich ist auch hier
der Weg gebahnt und jetzt öffnen sich die majestätischen Dome de&sr;
<pb="189"/>
eigentlichen Urwalde&sr;. Riesige Stämme de&sr; Brodfruchtbaum&sr;, de&sr;
eisenfesten Teckholze&sr; (<aq>Tectona grandi&sr;</aq>), der Leguminosen mit ihren
prachtvollen Blüthenbüscheln, der Barringtonien, Feigen und Lor-
beeren bilden die Säulen, welche da&sr; dichte grüne Gewölbe tragen.
Von Ast zu Ast springen die muntern Schaaren der Affen, neckend
den Wanderer mit Früchten werfend. Von einem moo&sr;umwachsenen
Felsen erhebt sich ernsthaft am Stabe in&2019;&sr; dichtere Dickicht wandelnd
der melancholische Orang-Utang. Ueberall ist reiche&sr; animalische&sr;
Leben und weit entfernt von dem öden und schweigsamen Charakter
vieler amerikanischen Urwälder. Hier umschlingt ein sich windender
und kletternder Strauch mit armdickem Stamme die Säulen de&sr; Do-
me&sr;, die höchsten Bäume überwuchernd, oft von der Wurzel an in
einer Länge von 100 Fuß völlig einfach und astlo&sr;, aber mannigfach
gewunden und gekrümmt. Die großen, glänzend grünen Blätter wech-
seln mit langen starken Ranken, mit denen er sich festklammert, reiche
Dolden grünlich-weißer, wohlriechender Blumen hängen von ihm
herab. Diese Pflanze, der Familie der Apocyneen angehörig, ist der
<g>Tjetteck</g> der Eingebornen (<aq>Strychno&sr; Tieuté Le&sr;ch.</aq>), au&sr; dessen
Wurzel da&sr; furchtbare <aq>Upa&sr; Radja</aq> oder Fürstengift gekocht wird.
Auf eine leichte Verwundung von einer damit vergifteten Waffe,
einem kleinen Pfeile au&sr; hartem Holz welcher auch eben so wie von
den Südamerikanern au&sr; Bla&sr;röhren verschossen wird, fängt der
Tiger an zu zittern, steht unbeweglich eine Minute da und stürtzt dann
plötzlich wie von Schwindel ergriffen auf den Kopf und stirbt in kur-
zen, aber heftigen Zuckungen. Der Strauch selbst aber ist ungefähr-
lich und kein Nachtheil droht dem, dessen Haut etwa mit seinem Safte
in Berührung gekommen war. Aber gehen wir weiter, so überragt
ein schöner schlanker Stamm die benachbarten Pflanzen. Völlig cylin-
drisch steigt er 60&2014;80 Fuß astfrei und glatt in die Höhe und trägt
eine zierliche halbkuglige Krone, die stolz auf die niedern Gewächse
unter ihr, auf die vielen am Stamme aufstrebenden Schlingpflanzen
herabblickt. Wehe dem, der unvorsichtig seinen au&sr; leicht verletzter
Rinde reichlich hervorquellenden Milchsaft mit seiner Haut in Be-
<pb="190"/>
rührung bringt. Große Blasen, schmerzhafte Geschwüre, ähnlich wie
bei unserm Giftsumach, nur noch gefährlicher, sind die unau&sr;bleib-
lichen Folgen. Die&sr; ist der <aq>Antjar</aq> der Javaner, der <aq>Pohon Upa&sr;</aq>
(wörtlich Giftbaum) der Malayen, der <aq>Ypo</aq> auf Celebe&sr; und den
Philippinen (<aq>Antiari&sr; toxicaria Le&sr;ch.</aq>). Von ihm stammt da&sr; ge-
wöhnliche <aq>Upa&sr;</aq> (deutsch Gift), welche&sr; besonder&sr; zum Vergiften der
Pfeile diente, ein Gebrauch, der über alle Sundainseln verbreitet ge-
wesen zu seyn scheint, sich jetzt aber nach Einführung de&sr; Feuerge-
wehr&sr; nur noch bei den Wilden in den rauhern und unzugänglichen
Gebirgen de&sr; Innern der Inseln findet. Schauerlich und zugleich
großartig erhaben ist auch der Charakter dieser Gebirge, die wie die
ganzen Inseln den furchtbarsten vulkanischen Kräften ihren Ursprung
verdanken. Ueberall noch zeigen sich die Spuren der Thätigkeit de&sr;
unterirdischen Feuer&sr;, selbst in jenen Wäldern, besonder&sr; wenn man
beginnt in ihnen den Fuß der Gebirge allmälig hinanzusteigen. Die
höchsten Spitzen bilden die furchtbaren Vulcane, deren Schrecken
längst bekannt sind. Ihnen reihen sich die merkwürdigen Schlamm-
vulcane an, die ohne Feuer- und Lichterscheinung, oft ohne vorher-
gehende Warnung plötzlich hervorbrechen. So entlud sich am 8. und
12. Octbr. 1822 der Berg Galungung, indem er die Umgegend auf
40 engl. Quadratmeilen in eine Wüste umwandelte, 40&2014;50 Fuß
tiefe Thäler au&sr;füllte, Flüsse abdämmte, 11,000 Menschen, unzählige
Zugochsen, 3000 Acker Rei&sr;feld und 800,000 Kaffeebäume unter
seine schmutzigen Fluthen begrub. Endlich weiter unten am Fuß der
Gebirge zeigen sich Quellen aller Art, manche darunter sauer von
großen Mengen freier Schwefelsäure, andere mit aufgelöster Kiesel-
erde die benachbarten Bäume versteinernd, oder milchweiß erscheinend
von dem darin vertheilten feinen Schwefelpulver. An andern Orten
trifft man dicht aneinander gestellte Gruppen von 3&2014;5 Fuß hohen
Gyp&sr;kegeln, au&sr; deren Gipfeln beständig heiße&sr; oder kalte&sr; Wasser
sprudelt, welche&sr; durch seinen Absatz fortwährend die Kegel vergrößert.
Große Strecken sind durch die Wirkungen großer vulcanischer Phä-
nomene verödet. Ueberall aber sproßt neben der Zerstörung neue&sr;
<pb="191"/>
frische&sr; Leben hervor und überkleidet bald wieder die nackte Erde.
Nur einzelne Regionen machen davon eine Au&sr;nahme. Au&sr; dem
Dickicht de&sr; Urwalde&sr; hervortretend erklettert man einen mäßigen
Hügel und plötzlich breitet sich in grauenhafter Wildniß, ein wahre&sr;
Hoflager de&sr; Tode&sr;, ein schmale&sr; flache&sr; Thal vor den Blicken de&sr;
entsetzten Wanderer&sr; au&sr;. Keine Spur eine&sr; Pflanzenwuchse&sr; bedeckt
die nackte, von der Sonne au&sr;gedörrte Erde. Skelette von Thieren
aller Art liegen auf dem Boden. Oft erkennt man an ihrer Lage, wie
den furchtbaren Tiger im Augenblick, al&sr; er seine Beute ergriffen,
mit dieser zugleich da&sr; Verderben erfaßt, wie der Raubvogel, ge-
kommen, um von der frischen Leiche zu zehren, im Genuß vom Tode
ergriffen wurde. Ganze Haufen todter Käfer, Ameisen und anderer
Insecten liegen dazwischen und bewähren noch mehr da&sr; Treffende de&sr;
Namen&sr;: <g>Thal de&sr; Tode&sr;</g> oder <g>Giftthal</g>, denn so heißen diese
Orte bei den Eingebornen. Die Furchtbarkeit dieser Localitäten beruht
nämlich auf den Au&sr;dünstungen de&sr; Boden&sr;, in kohlensaurem Gase
bestehend, welche&sr; seiner Schwere wegen nur langsam in der Luft
sich zerstreut. Gerade wie in der berühmten <aq>Grotta del cane</aq> bei
Neapel, in der Dunsthöhle von Pyrmont, bringt diese Ga&sr;art Jedem,
der sich dem Boden nähert, unau&sr;bleiblichen Erstickung&sr;tod. Nur der
Mensch, dem e&sr; Gott gegeben, aufrecht zu wandeln, geht gewöhnlich
ungefährdet über diese öden Strecken, indem die giftigen Au&sr;dünstun-
gen nicht bi&sr; zu seinem Kopf hinanreichen. Wie auf dem Himalajah
die Eingebornen da&sr; erschwerte Athemholen auf den 15 und 16,000
Fuß hohen Alpenpässen der Au&sr;dünstung giftiger Kräuter zuschrieben,
so wurden auch diese grauenerregenden Erscheinungen der Tode&sr;-
thäler mit den Wirkungen de&sr; Antjargifte&sr; und der gefährlichen Be-
rührung de&sr; <aq>Pohon Upa&sr;</aq> verbunden, und die Sagen mußten nach
und nach einen um so furchtbarern Charakter annehmen, al&sr; bi&sr; jetzt
noch gegen jene heftigen und schnell wirkenden vegetabilischen Stoffe
kein Gegengift bekannt geworden ist. Wir wollen den Tropenbe-
wohner nicht um die Milch seine&sr; Kuhbaum&sr; beneiden, und zufrieden
mit dem Geschenke de&sr; nützlichen Kaoutschouck&sr; gern auf die üppige
<pb="192"/>
Natur jener Gegenden verzichten, die neben aller Schönheit so viel
Furchtbare&sr; haben. Noch bändigt kein Heilmittel die Wirkungen jener
Gifte; al&sr; verderbliche Räthsel stehen sie feindselig dem Menschenge-
schlechte entgegen, auch von ihrer Seite den Satz bestätigend, daß die
hellen Lichter der tropischen Natur ebenso schwarze Schatten neben sich
bedingen und daß mehr al&sr; ein Drache diese Gärten der He&sr;periden
bewacht.

Doch ich bemerke mit Schrecken, daß ich mich weit von meinem
ursprünglichen Thema verirrt. Paletot und Mackintosh war die Lo-
sung de&sr; Streite&sr;, die Vorzüge de&sr; Letztern sollten mein Thema seyn,
von dem ich mich aber wohl zu weit entfernt habe, um hier noch
wieder darauf zurückkommen zu dürfen.
<hr>
<pb>
<d1><b>Neunte Vorle&sr;ung.
Beiträge zur Kenntniß der Cactu&sr;pflanzen.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
In&2019;&sr; weite Reich, ihm scheint&2019;&sr; ein schwerer Traum,
Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet,
Da&sr; Ungesetz gesetzlich überwaltet. &2014;</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 13</bs>
<pb>
<ab>Die Vignette zeigt eine Gruppe von Cactu&sr;pflanzen.</ab>
<pb>

Den nächsten und höchsten Zweck aller wissenschaftlichen Natur-
forschung dürfen wir wohl besonder&sr; seit den neueren Fortschritten
dahin bestimmen, die ganze un&sr; umgebende Welt al&sr; unter au&sr;-
nahm&sr;lose, mathematische Gesetze gebannt darzustellen und jede vor-
gehende Veränderung au&sr; solchen Gesetzen abzuleiten. Sehr ver-
schieden aber ist die Vollendung der einzelnen Zweige der Naturwis-
senschaft, je nachdem sie diese&sr; höchste Ziel schon erreicht haben, oder
ihm noch näher oder ferner stehen. Von der Astronomie, dem vollen-
detsten Theile unserer menschlichen Wissenschaft, bi&sr; zur Kenntniß der
organischen Wesen ist eine große Kluft, an deren Au&sr;füllung die
Menschheit noch Jahrtausende arbeiten wird, bi&sr; ein sicherer Pfad
hinüberführt. Da e&sr; wahrlich nicht an dem Fleiße der Forscher liegt,
so muß in der Sache selbst der Grund gesucht werden, we&sr;halb unsere
wissenschaftliche Kenntniß der organischen Wesen noch so weit von
ihrem Ideal entfernt ist, daß e&sr; selbst Naturkundige giebt, die den
endlichen Au&sr;gang&sr;punct noch nicht einmal anerkennen wollen. Der
Grund liegt wohl in Folgendem. Wir finden in der Natur mannig-
fache Stoffe, diese wirken auf einander ein und darau&sr; geht ein be-
ständige&sr; Spiel von Thätigkeiten hervor, wofür un&sr; die unverrückbare
Gesetzmäßigkeit in den Bewegungen unsere&sr; Sonnensystem&sr; da&sr;
klarste und großartigste Beispiel ist. Diese&sr; Spiel von Kräften zeigt
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
sich aber schon beim Sonnensystem unter einer bestimmten Form, in-
dem die Planetenbahnen nicht alle gleichförmig um eine und dieselbe
an der Sonne gezogene Linie kreisen, sondern von dieser Linie, jeder
auf seine Weise abweichen, indem die Größe der Planeten nicht in
einer stetigen Reihe von der Sonne au&sr; zu- oder abnimmt u. s. w.
Schon hierbei verlassen un&sr; für jetzt unsere Kenntnisse und wir sind
unfähig, eine gesetzmäßige Ableitung für diese Form de&sr; Sonnen-
system&sr; zu finden. Bei Weitem zusammengesetzter werden aber diese
eigenthümlichen Formen bei den Naturprocessen an der Erde und wir
nennen sie hier, wo sie un&sr; sogleich anschaulich entgegentreten und
sich leicht al&sr; ein Ganze&sr; übersehen lassen &201E;Gestalten.&201C; Mögen wir
nun zwar bei den Krystallen wegen ihrer regelmäßigen mathematischen
Form ahnen, daß auch sie strengen Gesetzen bei ihrer Bildung unter-
worfen sind, so erscheint e&sr; un&sr; doch immerhin al&sr; rein zufällig,
warum gerade da&sr; Kochsalz und der Schwefelkie&sr; in reinen Würfeln
krystallisiren und nicht wie der Flußspath in achtflächigen Körpern.
Endlich bei Pflanzen und Thieren werden die Formen so mannigfaltig
und so abweichend, daß wir eine mathematische Grundlage auch nicht
einmal zu ahnen vermögen. Alle&sr; erscheint hier rein zufällig oder
launenhafte&sr; Spiel einer blind wirkenden Naturkraft. E&sr; liegt aber
im Menschen ein unabwei&sr;bare&sr; Bedürfniß, in seiner Weltanschauung
Nicht&sr; dem Zufalle zu überlassen, der ihn trost- und hoffnung&sr;lo&sr; den
ihm überlegenen Naturkräften gegenüber stellen würde, und wo daher
die Erkenntniß der Gesetzmäßigkeit zur Zeit noch versagt ist, legt er den
Sachen nach Maaßgabe seiner eignen Handlung&sr;weise eine Zweckmä-
ßigkeit unter, deren letzte Ursache er in einem mächtigen und weisen Schö-
pfer und Erhalter der Welt sucht. Wie sehr aber für die wissenschaftliche
Beurtheilung der Natur diese&sr; unzureichend sey, zeigt sich gleich darin,
daß wir mit einer solchen Beurtheilung nach Zwecken auch durchau&sr;
nicht au&sr;reichen. Für die un&sr; am Nächsten stehenden Thiere gelingt
e&sr; freilich noch, ihre Formen in Beziehung zu setzen mit ihrer Leben&sr;-
weise, wir erkennen wohl, daß ein Vogel zum Fliegen, ein Fisch zum
<pb="197"/>
Schwimmen am zweckmäßigsten gebaut ist, und wir bewundern den
Scharfsinn, mit dem Cuvier den Zweck, für den die Thiere bestimmt
sind, benutzt hat, um darau&sr; mit überraschender Sicherheit ihre Ge-
stalt und die feinsten Verschiedenheiten ihre&sr; anatomischen Baue&sr; zu
entwickeln. Treten wir aber in die Höhle von Antiparo&sr;, wo Tausende
von Krystallen da&sr; Licht der Fackeln in wunderbarem Glanze brechen
und ein Mährchen au&sr; der Feenwelt unserm staunenden Auge vor-
führen, bahnen wir un&sr; einen Pfad durch die dichten Wälder der
Guyana, wo die Riesenstämme tausendjähriger Bertholetien neben
den schlanken Pfeilern der Palmen stehen, da&sr; zarte wunderbar ge-
fiederte Laub der Farren mit den einfachen großen Blättern der Pi-
sanggewächse seltsam contrastirt, wo die kahlen, dünnen, hundert Fuß
langen Stengel der Llanen sich wie Schiff&sr;seile von Baum zu Baum
ziehen, auf welchen die schlanke Tigerkatze auf- und abklettert, während
Tausende von verschiedenen winzig kleinen und zierlichen Moosen und
Lebermoosen die Stämme überziehen; sehen wir, wie dazwischen sich
in den buntesten Farben und dem wunderbarsten Formenspiele die
ganze prachtvolle Blüthenwelt der Tropen au&sr;schüttet &2014; dann freilich
erlahmt auch die kühnste Einbildung&sr;kraft daran, für diese mannig-
faltigen Formen und Gestalten bestimmte Begriffe der Zweckmäßigkeit
aufzusuchen und festzuhalten und wir haben nicht&sr; mehr, al&sr; da&sr;
Princip der Schönheit, nach dem wir die Natur beurtheilen können;
sie allein spricht noch zu unserm Gefühl und läßt un&sr; in heiliger
Ahnung ein höhere&sr; Wesen hinter dem unermeßlichen Reichthum man-
nigfaltiger Gestalten anbeten. Aber leider müssen wir gewahr werden,
daß auch dieser Gedanke nicht au&sr;reicht, um un&sr; überall al&sr; Leitstern
durch die zahllosen Formen der Natur zu dienen. Mit dem Gefühl,
daß, wo wir nicht au&sr; Gesetzen erklären, wo wir nicht nach Zwecken
beurtheilen können, doch wenigsten&sr; da&sr; unerklärte Wesen der Schön-
heit auf eine geheimnißvolle Weise die Symbole der Natur un&sr; au&sr;-
zudeuten vermöge, verlassen wir die Wälder der Guyana, die letzten
Hängematten der Guaraunen zwischen den Stämmen der Mauritiu&sr;-
<pb="198"/>
palme und treten hinein in die Pampa&sr; von Venezuela, von denen
un&sr; <g>Humboldt</g> ein so geistreiche&sr; und lebendige&sr; Bild entworfen.
Kein lachende&sr; Grün überzieht hier den glühenden Felsenboden, in
dessen Ritzen nur hin und wieder mit furchtbar drohenden Dornen
besetzt die runden Ballen de&sr; <g>Melonencactu&sr;</g> sich zeigen. Steigen
wir höher an den Anden herauf, so bedeckt sich die Erde statt mit
zarten Gräsern mit den fahlen, graugrünen Kugeln der stachligen <g>Ma-
millarien</g>, dazwischen hebt sich ernst und traurig mit langen grauen
Haaren behängt der <g>Greisencactu&sr;</g>. Führt un&sr; der Flug der Phan-
tasie weiter nach Norden, steigen wir hinab in die Ebenen Mexico&2019;&sr;, wo
die Riesentrümmer der Azteckenburg, ein Zeugniß einstmaliger längst
verschollener Cultur, sich zeigen, so breitet sich vor un&sr; die Landschaft
au&sr; kahl und nackt von der glühenden Sonne der <aq>Tierra caliente</aq> ge-
dörrt; in mattem Graugrün, zweig- und blattlo&sr; erheben sich, zwanzig,
dreißig Fuß hoch, die kantigen Säulen der <g>Fackeldisteln</g> mit einer un-
durchdringlichen Hecke der empfindlich stechenden <g>indianischen Feige</g>
eingefaßt, und ring&sr; umher zeigen sich Gruppen der meist seltsam häß-
lichen Gestalten der <g>Echinocacten</g> und kleinen <g>Cereen</g>, zwischen
denen schlangenartig oder wie große&sr; giftige&sr; Gewürm die langen,
dürren Stengel de&sr; <g>großblumigen Cactu&sr;</g> (<aq>Cereu&sr; nycticallu&sr;</aq>)
umherkriechen. Kurz, auf dieser ganzen Wanderung begleitet un&sr; eine
Pflanzenfamilie, die der <g>Cactu&sr;gewächse</g>, welche sich in ihren
wunderlichen Formen durchau&sr; dem Princip der Schönheit zu entziehen
scheint und die sich gleichwohl so auffällig, so sehr den eigenthümlichen
Charakter der Landschaft bestimmend hervordrängt, daß wir gezwungen
sind, ihr unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Und gewiß verdient eine
Pflanzengruppe, die sich so weit von allen Gesetzen der übrigen Vege-
tation zu entfernen scheint, unsere ganze Theilnahme in hohem Grade.
Sie ist ihr in reichem Maaße geworden, und für die, denen Ver-
hältnisse nicht erlauben, au&sr; eigner Anschauung die Kinder einer
humoristischen Laune der Natur kennen zu lernen, zeigen unsere Gär-
ten, in denen die Cactu&sr;gewächse eine der ersten Modepflanzen ge-
<pb="199"/>
worden sind, eine reiche Au&sr;wahl der Gestalten. Eine genauere Be-
trachtung dieser eigenthümlichen Familie möchte daher wie für den
Naturfreund belehrend, so auch nicht ohne zeitgemäße&sr; Interesse seyn.

<g>Linn<aq>é</aq></g> kannte von dieser ganzen Familie nur etwa ein Dutzend
Arten, die er unter dem Namen <g>Cactu&sr;</g> vereinigte, gegenwärtig
sind über 400 Arten bekannt, welche von den Botanikern in etwa 10
Geschlechter vertheilt sind. Die meisten derselben werden in Deutsch-
land cultivirt. Die reichste Sammlung möchte wohl die de&sr; könig-
lichen botanischen Garten&sr; bei Berlin seyn, welche über 360 Arten
besitzt; demnächst folgt ohne Zweifel die fürstlich Salm-Dyk-Reiffer-
scheid&2019;sche Collection. Der königlich botanische Garten zu München,
der Garten de&sr; japanischen Palai&sr; zu Dre&sr;den möchten demnächst an
Reichhaltigkeit die bedeutendsten seyn. In der Nähe sind die Samm-
lungen von Haage in Erfurt und die im Breiterschen Garten in
Leipzig die vollständigsten.

Alle&sr; an diesen Pflanzen ist wunderbar. Mit Au&sr;nahme de&sr;
Geschlecht&sr; <aq>Peire&sr;kia</aq> hat keine hierher gehörige Pflanze Blätter.
Denn wa&sr; man beim <aq>Cactu&sr; alatu&sr;</aq> und der indianischen Feige
wohl Blätter zu nennen pflegt, sind nur platt au&sr;gebreitete Sten-
gel. Dagegen zeichnen sich alle durch einen außerordentlich fleischi-
gen Stengel au&sr;, der mit einer graugrünen, lederartigen Haut be-
deckt und an den Stellen, wo gesetzmäßig die Blätter sitzen sollten,
mit mannigfaltigen Haarbüscheln, Stacheln und Spitzen besetzt
durch seine verschiedene Au&sr;bildung den verschiedenen Charakter der
Pflanzen bedingt. In vier- bi&sr; neunkantigen oft fast runden Säulen
erheben sich die Fackeldisteln dreißig bi&sr; vierzig Fuß hoch, meist ast-
lo&sr;, zuweilen aber auf die seltsamste Weise Candelabern gleich ver-
zweigt; niedriger sind die indianischen Feigen, deren ovale flache
Aeste nach allen Seiten an einander gereiht eigne Gestalten hervor-
rufen. Die niedrigsten und dicksten Fackeldisteln schließen sich an die
runden mit hervorspringenden Rippen besetzten Echinocacten und
Melonencacten an und führen so zu den fast ganz kugligen, mit län-
<pb="200"/>
geren oder kürzeren fleischigen Warzen sehr regelmäßig bedeckten
Mamillarien über. Endlich giebt e&sr; noch Formen, bei denen der
Läng&sr;wach&sr;thum vorherrscht, die mit langen dünnen, oft peitschen-
förmigen Stengeln wie der bei un&sr; so häufig cultivirte Schlangen-
cactu&sr; von den Bäumen, auf denen sie parasitisch leben, herabhängen<fn="*)">Man vergleiche die Vignette, welche die verschiedenen Hauptformen dieser
Pflanzengruppe darstellt.</fn>.

Wenige Familien haben einen so engen Verbreitung&sr;bezirk auf
der Erde. Alle Cacteen vielleicht ohne eine einzige Au&sr;nahme sind
in Amerika zwischen dem 40° S. Br. und dem 40° N. B. einhei-
misch. Von da haben sich aber einige Arten so schnell gleich nach der
Entdeckung von Amerika in der alten Welt verbreitet, daß sie fast
al&sr; völlig eingebürgert anzusehen sind. Fast alle lieben einen dürren
und der brennenden Sonne au&sr;gesetzten Standort, der seltsam mit
ihrem fleischigen, von wässrigem, nicht unangenehm säuerlichem
Safte strotzendem Gewebe contrastirt. Durch diese Eigenschaft sind
sie für den verschmachtenden Reisenden von unschätzbarem Werthe und
<g>Bernardin de St. Pierre</g> hat sie treffend die Quellen der Wüste
genannt. Auch die wilden Esel der Llano&sr; wissen sich diese Pflanzen
zu Nutze zu machen. In der trocknen Jahre&sr;zeit, wenn alle&sr; thie-
rische Leben au&sr; den glühenden Pampa&sr; entflieht, wenn Crocodill
und Boa in dem au&sr;trocknenden Schlamme in todtenähnlichen
Schlaf versinken, sind e&sr; allein die wilden Esel, welche die Steppe
durchstreifend sich gegen den Durst zu schützen wissen, indem sie be-
hutsam mit dem Hufe die gefährlichen Stacheln de&sr; Melonencactu&sr;
abstreifen und dann gefahrlo&sr; den kühlenden Saft der Pflanze au&sr;-
saugen. In der senkrechten Au&sr;dehnung sind die Cacteen weniger
beschränkt und ziehen sich von den niedrigsten Küstenstrichen durch
die weiten Ebenen hinan bi&sr; zum höchsten Rücken der Ande&sr;kette.
Am Ufer de&sr; See&sr; von <g>Titicaca</g> 12,700 Fuß über der Meere&sr;fläche
sieht man hochstämmige Peire&sr;kien mit ihren prachtvollen dunkel-
braunrothen Blüthen und auf dem Plateau de&sr; südlichen <g>Peru</g> nahe
<pb="201"/>
der Vegetation&sr;grenze, also beiläufig 14,000 Fuß hoch wird der
Wanderer durch eigenthümliche Gestalten von gelbrother Farbe über-
rascht, die von Ferne täuschend den Anschein de&sr; ruhenden Wilde&sr;
haben, sich bei näherer Untersuchung aber al&sr; unförmliche Haufen
niedriger, mit gelbrothen Stacheln dicht besetzter Cacteen au&sr;weisen.

Wa&sr; die Natur aber dem äußern Ansehen der Pflanze entzogen, da&sr;
hat sie den meisten in reichlichem Maaße in den prachtvollen Blü-
then ersetzt. Man staunt die unförmlich graugrüne Masse einer
Mamillaria mit den schönsten purpurrothen Blüthen bedeckt zu finden.
Seltsam ist der Contrast zwischen dem trostlosen und unheimlichen
Anblick de&sr; kahlen, dürren Stengel&sr; der großblumigen Fackeldistel
(<aq>Cereu&sr; grandifloru&sr;</aq>) und seinen großen prachtvollen, isabellfar-
benen, vanilleduftenden Blumen, die in verschwiegener Nacht sich
entfaltend einer Sonne gleich strahlen und in dem wunderbaren
Spiel ihrer Staubfäden fast zu einem höheren thierischen Leben hin-
anzustreben scheinen.

Aber nicht die Schönheit der Blüthen allein ist e&sr;, die
den Menschen erfreut, nicht ihr erquickender Saft allein, der den
schmachtenden Wanderer erfrischt. Auch sonst ist ihr Nutzen für
den Hau&sr;halt der Menschen von mannigfachem Einfluß. Fast
alle Cacteen haben eßbare Früchte und sie gehören zum Theile mit
zu den schönsten Erquickungen in der heißen Zone, welche sie zur
Reife bringt. Fast alle größeren Opuntien, die unter dem Namen
der indianischen Feige bekannt sind, liefern in Westindien und
Mexico beliebte Früchte de&sr; Nachtische&sr;, und selbst die kleinen rosen-
rothen Beeren der Mamillarien, die bei un&sr; geschmacklo&sr; zu seyn
pflegen, haben unter den Tropen einen angenehmen süßsäuerlichen
Saft. Im Allgemeinen kann man sagen, daß ihre Frucht eine edlere
Form der bei un&sr; einheimischen Stachel- und Johanni&sr;beeren ist,
denen sie auch in botanischer Hinsicht am nächsten verwandt sind.
So saftreich auch der Stamm der meisten Cacteen ist, so bildet sich
doch mit der Zeit in ihnen ein eben so feste&sr; al&sr; leichte&sr; Holz au&sr;.
<pb="202"/>
Besonder&sr; findet sich die&sr; bei den langen säulenförmigen Cereen, de-
ren alte abgestorbenen Stämme, nach Zerstörung der graugrünen
Rinde, mit weißem Holze Gespenstern gleich zwischen den lebenden
Stämmen stehen bleiben, bi&sr; ein von der Nacht überfallener Rei-
sender sich ihrer bemächtigt, um in jenen holzarmen Gegenden sich
ein Feuer gegen Mosquito&sr; anzuzünden, seinen Mai&sr;kuchen dabei
zu rösten, oder indem er sie al&sr; Fackel anbrennt, die dunkle Tropen-
nacht zu erhellen. Von dem letztern Gebrauch haben sie eben den
Namen der Fackeldisteln erhalten. Auf die Höhen der Cordilleren
werden diese Stämme wegen ihrer Leichtigkeit auf Maulthieren hin-
aufgeschafft, um al&sr; Balken, Pfosten und Thürschwellen der häu-
ser zu dienen, wie z. B. in der Meierei von Antisana, vielleicht dem
höchsten bewohnten Ort der Erde (12,604 F.). Ganz wie bei un&sr;
ihre Verwandten, die Stachelbeerbüsche, vom Landmann zur Ein-
zäunung seiner Gärten benutzt werden, wendet man in Mexico, an
der Westküste Südamerika&2019;&sr; und in den südlichen Theilen Europa&2019;&sr;
und auf den Canaren mit noch größerem Erfolg die Opuntien an,
deren feste, unförmliche Zweige sich schnell zu einem undurchdring-
lichen Zaun zusammenschlingen und durch ihre furchtbaren Stacheln
jedem Eindringling ein unüberwindliche&sr; Hinderniß entgegensetzen.
Endlich geht auch der Arzneischatz nicht leer au&sr;, indem die Aerzte
Amerika&2019;&sr; vielfach von dem säuerlichen Safte Gebrauch zu Umschlä-
gen bei Entzündungen machen und die eingekochten Früchte al&sr;
Brustsaft anwenden, einiger anderer Vorschriften nicht zu gedenken.

Aber in ähnlicher Weise wie Gra&sr; und Klee nicht sowohl un-
mittelbar, sondern nur al&sr; Nahrung&sr;mittel nützlicher Thiere dem
Menschen schätzbar werden, ist e&sr; auch eine Anzahl von Cacteen,
die ein Thier ernähren, welche&sr; von außerordentlicher Wichtigkeit
ist. E&sr; ist die&sr; da&sr; Cochenille-Insect <aq>(Coccu&sr; Cacti),</aq> ein klei-
ne&sr;, höchst unscheinbare&sr; Thier, im Aeußern ganz dem kleinen wei-
ßen, wolligen Schmarotzer ähnlich, der in unsern Treibhäusern so
häufig sich auf den Pflanzen einfindet, und doch durch den unschätz-
<pb="203"/>
baren Farbstoff, den e&sr; enthält, so unendlich davon verschieden.
Früher war die Cochenillezucht allein auf Mexico beschränkt und
wurde daselbst mit großer Sorgfalt von der Regierung geheim ge-
halten. Noch im Jahre 1725 wurden heftige Streitigkeiten in Eu-
ropa darüber geführt, ob die Cochenille überhaupt ein Insect, oder
ein Saamenkorn einer Pflanze sey. Nur mit Leben&sr;gefahr brachte
<g>Thierry de Menonville</g> sie im Jahre 1785 nach dem französi-
schen Domingo hinüber. Seit 1827 ist sie auch durch <g>Berthelot</g>
auf den Canaren eingeführt. Selbst in Corsica so wie in Spanien
sind in neuerer Zeit glückliche Versuche mit ihrer Cultur gemacht.
Zwar auch in Brasilien und Ostindien jetzt häufig gezogen, bleibt
doch immer Mexico der Ort der größten Production und der schön-
sten Cochenille. Nach <g>Alex. v. Humboldt</g> <aq>(E&sr;&sr;ai politique &sr;ur
la nouvelle E&sr;pagne Vol. III.)</aq> beträgt die Au&sr;fuhr der Cochenille
noch jetzt allein au&sr; Oaxaca viertehalb Millionen Thaler, eine un-
geheure Summe wenn man bedenkt, daß da&sr; Pfund etwa 10 Tha-
ler kostet und 70,000 Thierchen zu einem Pfunde gehören. E&sr; sind
besonder&sr; die Provinzen Oaxaca, Tla&sr;cala und Guanaxuato, welche
sich mit der Zucht der Cochenille beschäftigen. Auf großen Meiereien
Nopalero&sr; genannt, von dem spanischen Namen der Opuntia <aq>(Nopal)</aq>
wird felderweise der <g>Tunacactu&sr;</g> <aq>(Opuntia Tuna)</aq> gezogen. Nur
auf den westindischen Inseln und in Brasilien bedient man sich de&sr;
sogenannten <g>Cochenillecactu&sr;</g> <aq>(Opuntia coccinellifera).</aq> Die
Pflanzungen müssen oft ersetzt werden, weil da&sr; Insect mit großer
Schnelligkeit die Pflanze so au&sr;saugt, daß sie vertrocknet und ab-
stirbt. Die Kaufleute unterscheiden zwei Sorten von Cochenille, die
<aq>grana fina</aq> und <aq>grana &sr;ylve&sr;tre;</aq> die erstere ist reicher an Farbestoff
und ihre Farbe feuriger al&sr; bei der letzteren, und der weiße Ueber-
zug de&sr; Insect&sr; mehr staubig, bei der letzteren dagegen flockig. In-
deß ist e&sr; noch nicht gelungen au&sr;zumachen, ob dieser Verschieden-
heit zwei verschiedene Arten de&sr; Thiere&sr; zum Grunde liegen, oder
ob die Verschiedenheit von der Culturweise und der Art der Pflanze
<pb="204"/>
abhängt, auf welcher da&sr; Thier lebt. Wenn die Thiere völlig au&sr;-
gebildet sind, werden sie mit dem Schweife eine&sr; Eichhörnchen&sr; von
den Zweigen der Pflanze abgekehrt und durch Sonnenhitze oder heiße
Wasserdämpfe getödtet, getrocknet und in den Handel gebracht. Bei
un&sr; wird darau&sr; durch Zusatz von Alaun der kostbare Carmin und
durch Zusatz von Thonerde der Carminlack (Florentiner Lack) bereitet.

So wie aber die Familie der Cactu&sr;gewächse durch ihre äußere
häßliche Form, durch die Pracht ihrer Blüthen, durch ihren viel-
fachen Nutzen im Allgemeinen ein hohe&sr; Interesse erregt, so ist sie
auch in engerer Beziehung nicht minder für den Botaniker interes-
sant. Von jeher haben die Zoologen in der Betrachtung der Mißge-
burten und der abweichenden Formen einen reichen Stoff gefunden,
um ihre Kenntnisse de&sr; regelmäßig sich entwickelnden Organi&sr;mu&sr;
zu läutern und au&sr;zubreiten. E&sr; läßt sich daher auch erwarten, daß
in der Pflanzenwelt ähnliche Verhältnisse ähnlichen Werth haben
werden, und welche Familie könnte man besser zu diesem Zwecke
au&sr;wählen, al&sr; die der Cacteen, die nur ein natürliche&sr; Museum
von Mißgeburten zu seyn scheint und deren Formen zum Theil so ab-
norm sind, daß man eine Art überhaupt nicht ander&sr; al&sr; mit dem Na-
men de&sr; <g>monströsen Cactu&sr;</g> <aq>(Cereu&sr; mon&sr;tro&sr;u&sr;)</aq> zu bezeichnen
wußte. Auch haben sie in vielfacher Hinsicht die Aufmerksamkeit der
Botaniker auf sich gezogen und e&sr; haben sich manche sowohl anato-
mische al&sr; physiologische Eigenthümlichkeiten ergeben, durch welche
sie von allen übrigen selbst den nächst verwandten Pflanzen abweichen.
Ja die Ergebnisse würden sicher noch viel interessanter seyn, wenn e&sr;
nicht so unendlich schwer wäre, sich da&sr; Material für die Untersuchung
zu verschaffen, indem nur zu selten Gärtner und Blumenliebhaber sich
geneigt zeigen, ihre Lieblinge dem Messer der Wissenschaft zu opfern.

Die Cacteen haben lange Zeit in der Wissenschaft zur Stütze eine&sr;
Satze&sr; dienen müssen, der durchau&sr; falsch, doch häufig genug selbst von
au&sr;gezeichneten Botanikern behauptet worden ist, ich meine nämlich die
Ansicht, al&sr; könnten viele oder gar alle Pflanzen ihre Nahrung au&sr; der
<pb="205"/>
Luft saugen. Noch in den neusten Zeiten ist dieser Gedanke von <g>Liebig</g>,
dessen organische Chemie so große&sr; Aufsehen gemacht hat, mit den
alten längst widerlegten Gründen wieder aufgefrischt. Man glaubte
nämlich, daß au&sr; der großen Masse de&sr; wässrigen Safte&sr; in den
Cacteen, verbunden mit der Thatsache, daß die meisten und gerade die
saftreichsten auf dürrem Sande in fast von aller Dammerde entblößten
Felsenritzen vegetiren, wo sie noch dazu oft drei Viertel de&sr; Jahre&sr;
den au&sr;trocknenden Sonnenstrahlen eine&sr; ewig heitern Himmel&sr; au&sr;-
gesetzt sind &2014; au&sr; diesem Zusammentreffen eben glaubte man um so
mehr mit Sicherheit schließen zu dürfen, daß diese Pflanzen ihre
Nahrung au&sr; der Luft anziehen, al&sr; man auch noch in unsern Treib-
häusern die Beobachtung machte, daß die Zweige von Cactu&sr;stäm-
men abgeschnitten und in einem Winkel vergessen oft ohne Weitere&sr;,
statt abzusterben, weitergewachsen waren und drei und mehr Fuß lange
Aeste getrieben hatten. Erst <g>De Candolle</g> kam auf den richtigen
Weg, indem er solche ohne Boden fortwachsende Cactu&sr;zweige wog und
dabei fand, daß die Pflanze so wie größer immer leichter wurde und
daher weit entfernt, au&sr; der Atmosphäre etwa&sr; aufzunehmen, viel-
mehr noch an diese abgegeben hatte. Da&sr; ganze Wachsen geschieht
hier auf Unkosten de&sr; schon früher in dem saftigen Gewebe angesam-
melten Nahrung&sr;stoffe&sr;, und erschöpft die Pflanze meist so sehr, daß
sie nachher nicht mehr zu retten ist. E&sr; ist gerade da&sr; vollsaftige Ge-
webe, welche&sr; die Cactu&sr;pflanzen fähig macht, man könnte sie den
Kameelen vergleichen, auf lange Zeit im Vorau&sr; sich mit Flüssigkeit
zu versehen und so der regenlosen Jahre&sr;zeit trotzen zu können. Dabei
werden sie aber auf eigne Weise durch anatomische Verhältnisse unter-
stützt. Wir wissen durch die Versuche von Hale&sr;, daß die Pflanzen
hauptsächlich durch die Blätter da&sr; in ihnen enthaltene Wasser ver-
dunsten und gerade Blätter fehlen den Cacteen. Ihr Stamm aber ist
ebenfall&sr; abweichend von allen übrigen Pflanzen mit einer eigenthüm-
lichen lederartigen Haut bekleidet, welche die Verdunstung fast völlig
verhindert. Diese Haut besteht au&sr; sehr sonderbaren fast knorpeligen
<pb="206"/>
Zellen, in deren Wunden häufig die zierlichsten kleinen Canäle ver-
laufen. Sie ist bei verschiedenen Cactu&sr;arten verschieden dick und
zwar am dicksten und daher undurchdringlichsten bei den Melonen-
cactu&sr;, die in den dürrsten und heißesten Gegenden wachsen, am
wenigsten auffallend dagegen bei den <g>Rhipsali&sr;arten</g>, welche
parasitisch auf den Bäumen der feuchten brasilianischen Wälder leben.

Eine andere Merkwürdigkeit dieser Pflanzengruppe ist die Bildung
einer außerordentlichen Menge von Sauerkleesäure. Diese Säure
würde in großer Menge in der Pflanze angehäuft für dieselbe nothwen-
dig tödtlich werden müssen. Die Pflanze nimmt daher au&sr; dem Boden,
auf dem sie wächst, eine verhältnißmäßige Menge Kalk auf, dieser ver-
bindet sich dann mit der Sauerkleesäure zu unlö&sr;lichen Krystallen,
welche sich in allen Cacteen in großer Menge finden. In einigen
Arten, z. B. dem peruanischen und Greisen-Cactu&sr; enthält die Pflanze
fünf und achtzig Procent oralsauren Kalk. Sicher ließen sich die
Cacteen unter den Tropen mit Vortheil zur Gewinnung de&sr; Sauer-
kleesalze&sr; benutzen.

Eine dritte Eigenthümlichkeit zeigt sich ferner bei den kugligen
Formen der Melonencactu&sr; und Mamillarien in der Bildung de&sr;
Holze&sr;, welche&sr; durchau&sr; von dem der gewöhnlichen Holzpflanzen
abweicht. Da&sr; gewöhnliche Holz, z. B. der Pappel besteht au&sr; langen
<g>Holzzellen</g>, deren Wände ganz einfach und gleichförmig sind, und
au&sr; luftführenden Zellen, sogenannten <g>Gefäßen</g>, deren Wände ganz
dicht mit kleinen Poren besetzt sind. Ganz abweichend davon zeigt da&sr;
Holz der genannten Cacteen nur kurze spindelförmige Zellen, in denen
sich höchst zierliche spiralförmig gewundene Bänder, wie kleine Wen-
deltreppen hinaufziehen.

Endlich verdienen die an der Stelle der Blätter sitzenden Haare,
Stacheln u. s. w. noch eine besondere Erwähnung. Man kann im
Allgemeinen drei Formen derselben unterscheiden, die gewöhnlich zu-
sammen an derselben Stelle vorkommen. Die Ersten sind ganz biegsame
<pb="207"/>
einfache Haare, welche ein kleine&sr;, flache&sr;, weiche&sr; Kissen bilden. Zwi-
schen ihnen findet sich ein Büschel etwa&sr; längerer, aber dünner Stacheln.
Diese sind e&sr; hauptsächlich, welche wegen ihre&sr; eigenthümlichen
Baue&sr; da&sr; unvorsichtige Angreifen der Cactu&sr;pflanzen so gefährlich
machen. Diese kleinen Stacheln sind nämlich sehr dünn und spröde,
so daß sie leicht abbrechen, und von oben bi&sr; unten mit rückwärt&sr;
gerichteten Widerhaken besetzt. Bei der Berührung drückt sich gleich
ein ganzer Büschel in die Haut ein; versucht man e&sr; abzustreifen, so
brechen die einzelnen Stacheln in der Haut ab und die Stückchen
dringen wieder in andere Theile der Haut; wo man mit der Hand
überstreift, hängen sie sich ein und ein unerträgliche&sr; Jucken und zu-
letzt eine leichte Entzündung verbreitet sich überall dahin, wo man sie
durch Berührung hingebracht. Besonder&sr; zeichnet sich dadurch die
<aq>Opuntia ferox</aq> au&sr;, die davon ihren Namen, die <g>wilde</g>, hat. Zwischen
diesen Haaren und kleinen Stacheln erheben sich dann in verschiedener
Anzahl und Form sehr lange und große Stacheln, welche die besten
Kennzeichen zur Bestimmung der Arten abgeben. Diese sind bei einigen
so hart und stark, daß sie z. B. häufig die Lähmung der wilden Esel
herbeiführen, wenn diese zur Stillung ihre&sr; Durste&sr; die Stacheln
mit dem Hufe abstreifen und dabei sich unvorsichtig verletzen. Bei
<aq>Opuntia Tuna,</aq> die am meisten zu Zäunen benutzt wird, sind sie so
groß, daß selbst Büffel, die sich diese Stacheln in die Brust rannten,
an der darauf folgenden Entzündung gestorben sind. Gerade diese Art
war e&sr; auch, welche in dreifacher Reihe al&sr; Grenzscheide gepflanzt
wurde, al&sr; die Engländer und Franzosen die Insel St. Christoph
zwischen sich theilten.

Diese kurze Uebersicht möge denn genügen, um da&sr; Interesse zu
rechtfertigen, welche&sr; ganz allgemein jetzt diese Pflanzenfamilie er-
weckt hat. Ihre genauere Erforschung giebt dem Naturforscher reichen
Stoff, ihr mannigfaltiger Nutzen besonder&sr; in ihrer Heimath lenkt
mit Recht auf sie die Aufmerksamkeit der Staat&sr;ökonomen; aber be-
deutung&sr;voller al&sr; diese&sr; wird sie in der Mannigfaltigkeit ihrer durch-
<pb="208"/>
weg häßlichen Formen eine Aufgabe für den Naturphilosophen, welche
ihn daran mahnt, wie unzulänglich zur Zeit noch alle&sr; da&sr; ist, wa&sr;
wir zum tiefern Verständniß der Natur erdacht haben, und wie end-
lo&sr; daher noch die Bahn vor un&sr; liegt, die ganz durchlaufen seyn
muß, ehe wir e&sr; wagen dürfen, an die Aufstellung eine&sr; naturphilo-
sophischen System&sr; zu gehen, wenn e&sr; nicht statt wissenschaftlicher
Begründung, die vielleicht schönen, aber immer unwahren Träume
einer dichterischen Phantasie bringen soll.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zehnte Vorle&sr;ung.
<g>Die Pflanzengeographie</g>.</b></d1>
<cit><et>Die Gegend wird zum Paradiese,
Hier blüht die ganze weite Welt. &2014;</et>
<et><g>Göthe</g>.</et></cit>
<abb>
<cit><et>Im Vatican bedient man sich
Palmsonntag&sr; ächter <g>Palmen</g>,
Die Cardinäle beugen sich
Und singen alte Psalmen,
Dieselben Psalmen singt man auch,
<g>Oelzweiglein</g> in den Händen,
Muß im Gebirg zu diesem Brauch
<g>Stechpalmen</g> gar verwenden,
Zuletzt, man will ein grüne&sr; Rei&sr;,
So nimmt man <g>Weidenzweige</g> &2026;</et>
<et><g>Göthe</g>.</et></cit>
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 14</bs>
<pb>
<ab>Dem folgenden Vortrag wird vor Allem die Anschaulichkeit fehlen, die dem-
selben durch keine Macht der Sprache zu verleihen war. Ich muß meine freundlichen
Leser ersuchen, eine gute Weltkarte und die vortrefflichen Pflanzengeographischen
Tafeln in <g>Berghau&sr;</g>&2019; physicalischem Atla&sr; zur Hand zu nehmen und dadurch die
beim mündlichen Vortrag so bequem unterstützende Demonstration zu ersetzen, und
gern will ich zugestehen, daß vielleicht ein Blick auf die <g>Berghau&sr;&2019;schen</g> Vege-
tation&sr;tafeln lebendigere Anschauung hervorruft und ebenso zum Nachdenken erregt
al&sr; diese Vorlesung. &2014;</ab>
<pb>
<d2><b>Die Vertheilung der Pflanzen auf der Erdoberfläche.</b></d2>
<hr>

Wenn wir die Erdkugel durch einen größten Krei&sr; in zwei Hälf-
ten theilen, so daß die eine Hälfte die größtmögliche Fläche festen
Lande&sr; umfaßt, so liegt seltsamer Weise London gerade im Mittel-
punct dieser Hemisphäre. Können wir wohl einen bessern Au&sr;gang&sr;-
punct wählen, wenn wir un&sr; zu irgend einem Behufe einen Ueber-
blick über die Erde verschaffen wollen? Wir treten ein in diese Metro-
pole de&sr; Handel&sr;, nach dem unruhigen Umhertreiben suchen wir Er-
holung im St. Jame&sr; Park und wenden un&sr; von da über die Carl-
ton Terasse in die Regentstraße. Eine Gesellschaft etwa&sr; fremdartig
au&sr;sehender Männer verführte un&sr;, mit ihnen in Pall Mall einzubiegen
und ein neue&sr; Prachtgebäude zwischen dem Athenäum und Reform-
Club-Hause zu betreten. E&sr; ist der Versammlung&sr;ort de&sr; Traveller&sr;-
Club. In England verfolgt Jeder mit Freiheit seine Launen. Lord
<g>Russel</g> setzt seinen Ruhm darin, Führer eine&sr; <g>Whigparlament&sr;</g>
zu seyn, O&2019;<g>Connel</g> in die Aufregung der Irländer, Oberst <g>Sib-
thorp</g> in seinen Schnurrbart, Graf D&2019;<g>Or&sr;ay</g> in seinen Backenbart
und Lord <g>Ellenborough</g> in seine Locken, die Mitglieder de&sr; <g>Travel-
ler&sr;</g> Club kennen keinen andern Ehrgeiz, al&sr; weit gereist zu seyn und
die Kellner im Club-Hause erhaschen spielend au&sr; den Gesprächen
der Gäste mehr geographische Kenntnisse, al&sr; wenn sie Jahre lang
<g>Ritter&sr;</g> fleißige Schüler gewesen wären. Warum sollten nicht auch
wir von der Gelegenheit Nutzen zu ziehen suchen. Wir treten zu
einem Tisch an welchem drei Männer im eifrigen Gespräche sitzen,
deren sonnenverbrannte Gesichter sogleich die leidenschaftlichen Sport&sr;-
men verrathen, die einer bloßen Tag&sr;laune nachjagend oft An-
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
schauungen sammeln, um welche viele Naturforscher sie beneiden
würden.

&201E;In der Mitte de&sr; October&sr; vorigen Jahre&sr;, erzählt der Eine,
durchstrich ich die wunderlieblichen Berge von <g>Morray</g>. Vor mir
lag einer jener stillen, spiegelhellen Gebirg&sr;seen, welche jene Graf-
schaft zieren, an dessen einem Ufer sich eine weite, mit Moo&sr; und
Rietgräsern und mit dem weißhäuptigen Wollgrase bedeckte Moor-
niederung hinzog, während da&sr; andere Ufer sich in malerischen Ab-
stürzen zu grauen wilden Felsen, spärlich mit Birken und Haselbüschen
besetzt, erhob und zuweilen zu hohen Klippen aufstieg deren Gipfel
die Raben krächzend umkreisten. Der dichte Herbstnebel begann all-
mälig vor der Sonne zu fliehen, die in den leicht bereiften Büschen
und Hecken in tausend Diamanten funkelte. Zu phantastischen Ge-
stalten dicht zusammengeballt zog sich die leichte Dunstschicht durch
die Schluchten der Berge und ließ die benachbarten Hügel im düstern
Braunroth de&sr; Haidekraut&sr; erglänzen oder drängte sich höher hinauf
im Gebirge durch die lichten, kräftigen Kämme der schottischen Fich-
ten, die in immer bestimmteren Zügen hervortraten. Lange hatte ich
da&sr; Spiel einer besonder&sr; wunderlich gestalteten Wolke verfolgt, al&sr;
sie plötzlich vom leichten Morgenwinde zusammengewirbelt und zu-
rückgeworfen eine Hügelfläche frei ließ, auf welcher in ruhiger Maje-
stät ein prachtvoller Sech&sr;zehnender gelagert war. Mein erster Ge-
danke war mich seinem Anblick zu entziehen, indem ich mich nieder-
warf und rückling&sr; eine kleine Böschung herabkroch bi&sr; ich nur noch
die Spitzen seine&sr; Geweih&sr; erblicken konnte. Seine Stellung war
die unvortheilhafteste, die sich denken ließ und meine Hoffnung, mich
seiner zu bemächtigen, beruhte nur auf einem kleinen Bach, der sich
zwischen mir und ihm hinschlängelte und sich dann über einen steilen
Absturz in den See ergoß. Mit einem bedeutenden Umweg gelangte
ich unbemerkt in sein Bette, dessen steile Wände mich verbargen, so daß
ich, immer die Spitzen de&sr; Geweih&sr; al&sr; Zielpuncte im Auge, mich
bi&sr; auf etwa 100 Schritte an ihn heranschleichen konnte. Hier hatte
ich den vollen Anblick de&sr; schönen Thiere&sr;, wie e&sr; dalag, hingestreckt
<pb="213"/>
zwischen rother Haide und graugrünen Binsen unbeweglich und nur
zuweilen sich mit dem Gehörn die Weichen reibend. Endlich richtete e&sr;
sich auf, streckte sich und schritt langsam auf eine Biegung de&sr; Bache&sr;
zu, von welcher ich nur durch einen flachen, schmalen Hügel, um
den sich die&sr; Wasser herumwand, getrennt war. Ich griff zur Flinte,
wechselte au&sr; Vorsicht da&sr; Zündhütchen und kroch soweit da&sr; Ufer
hinan, daß ich da&sr; Wild etwa 50 Schritt vor mir bi&sr; an die Knie
im Wasser stehend und in langen Zügen trinkend erblickte. Ich feuerte
auf den Hal&sr; dicht am Kopf. E&sr; stürzte in die Knie, erhob sich aber
sogleich wieder und sprang einen Hügel hinan, doch schon zu matt
für diese Anstrengung wankte e&sr;, kehrte zum Bache zurück und stürzte
anscheinend todt, wenige Schritte von mir, häuptling&sr; in da&sr; tief
eingeschnittne Bette. Ich warf die Flinte fort und warf mich mit einem
Freuderuf und mit gezücktem Waidmesser auf meine, wie ich glaubte,
sichere Beute. Aber kaum berührte ich da&sr; edle Thier al&sr; e&sr; aufsprang
und mich mit einem Stoße rückwärt&sr; gegen die Steine schleuderte,
daß ich nur mit Mühe und schmerzenden Gliedern mich wieder erheben
konnte. Ich war betäubt und in einer unangenehmen Lage. Hinter
mir der steile Absturz, über welchen der Bach sein Wasser in den See
ergoß, vor mir da&sr; zornige Thier von Schweiß und Wasser triefend
und wie e&sr; schien zu einem neuen Stoß sich anschickend. So starrten
wir einige bange Minuten Einer in de&sr; Andern Auge, bi&sr; ich mich
etwa&sr; erholte und schnellen Entschlusse&sr; mit so rascher Wendung mich
auf den Uferrand schwang, daß mein Gegner nicht Zeit behielt seinen
Stoß zu vollführen. Nun schlug ich von oben her dem schon matten
Thier mein Plaid um Kopf und Augen, und warf mich abermal&sr;
auf ihn. Aber erst nach verzweifelter Gegenwehr von seiner Seite
gelang e&sr; mir ihm den Genickfang zu geben und erschöpft sank ich
neben meine Beute in da&sr; feuchte Moo&sr; nieder.&201C;

&201E;E&sr; ist nicht&sr; Seltne&sr;, begann der Zweite, daß ein so edle&sr; und
starke&sr; Thier den Jäger in gefährliche Verlegenheit bringt, ich erlebte
aber im vorigen Jahre den lächerlichsten Auftritt in dem ohne meine
Dazwischenkunft hoffnung&sr;losen Kampf eine&sr; Manne&sr; mit einem der
<pb="214"/>
schwächsten und feigsten Thiere. An einem schönen Sonntage durchstrich
ich frühmorgen&sr; die weiten Ebenen von <g>Gipp&sr;land</g>. Meine Ge-
danken waren durch die Eigenthümlichkeiten der mich umgebenden Natur
ganz von meinem eigentlichen Zwecke der Jagdlust abgezogen. Zuerst
führte mein Pfad durch jene schattenlosen Wälder Neuholland&sr; von
blattlosen <g>Casuarinen</g> und von den schwachbelaubten <g>Eucalyp-
ten</g> und <g>Cajuputbäumen</g> gebildet, deren schmale Blätter noch dazu
in seltsamer Verdrehung nicht ihre Fläche, sondern ihre Kanten nach
Oben und Unten richten. Mit Bewunderung belauschte ich die selt-
same Thierwelt der Insecten, unter denen besonder&sr; eine Heuschrecken-
form, die vollkommen einem wandelnden Strohhalme glich, meine
Aufmerksamkeit fesselte. Nun trat ich auf eine weite sandige Fläche,
zum Theil mit dem wunderlichen <g>Gra&sr;baum</g><fn="*)"><aq>Xanthorrhoea au&sr;trali&sr;.</aq></fn> bedeckt. Die meh-
rere Fuß hohen Stämme tragen auf ihrer Spitze einen Büschel riesen-
mäßigen Grase&sr;, au&sr; dessen Mitte sich 14&2014;20 Fuß hoch der den
Blüthenkolben tragende Schaft erhebt. &2014; Zuweilen wurde der Boden
feucht und die Vegetation, obwohl nur niedrige&sr; Buschwerk, fast
undurchdringlich dicht. Nur hin und wieder erhoben sich mit pracht-
vollen goldgelben Blüthenbüscheln süßduftende <g>Acacien</g><fn="**)"><aq>Acacia molli&sr;&sr;ima, affini&sr;</aq> u. a. m.</fn>, oft vom
wilden Wein<fn="***)"><aq>Ci&sr;&sr;u&sr; autarctica.</aq></fn>, wie von riesigen Stricken dicht verschlungen. Auf et-
wa&sr; lichteren Stellen breitete der <g>Lyraphasan</g> sein prunkvolle&sr; Gefie-
der au&sr; und gefiel sich darin, die sämmtlichen Naturlaute diese&sr; eigen-
thümlichen Lande&sr;, da&sr; Geschrei verschiedner Vögel, da&sr; Bellen der
wilden Hunde, da&sr; Schreien der Cicaden täuschend in unermüdlicher
Au&sr;dauer nachzuäffen. Mit einiger Mühe hatte ich mich durch diese&sr;
Dickicht durchgearbeitet und erreichte jetzt ein sumpfige&sr; Gebiet, wel-
che&sr; aber au&sr;getrocknet durch die glühende Sonne nur noch einzelne
Pfützen und Bächelchen zeigte, die mit dichten Gebüschen riesiger Riet-
gräser und breitblättrigen Schilfe&sr; abwechselnd dem seltsamen Natur-
spiele, dem Schnabelthiere, zum Aufenthalt dienen. Auf dem etwa&sr;
<pb="215"/>
bessern Rasen fesselte eine freundliche Erinnerung an die ferne Hei-
math, die einzige in diesem fremdartigen Lande, meine Blicke und eben
bückte ich mich um dankbar da&sr; einsame kleine Marienblümchen zu
pflücken, al&sr; ein lauter Hülferuf mit Geschrei und Flüchen gemischt,
mein Ohr traf. Ich eilte nach dem Orte hin, woher die in dieser
Wildniß überraschenden Töne zu kommen schienen und war nicht
wenig erstaunt über da&sr; wa&sr; ich entdeckte. In der Mitte eine&sr; Was-
sertümpfel&sr; stand ein feister männlicher Känguruh 7 Fuß hoch auf-
recht auf seinen Hinterfüßen und am Ufer vor ihm lag ein zerfleisch-
ter, au&sr; vielen Wunden blutender Hund. Ich griff zur Flinte und
legte an, al&sr; meine Aufmerksamkeit abgelenkt wurde durch da&sr; Antlitz
eine&sr; Menschen, welcher zerkratzt und blutig sich zwischen den Binsen
de&sr; Ufer&sr; zeigte. Sogleich sprang ich zu Hülfe, aber während ich
den Menschen au&sr; dem Schlamm hervorzog hatte der &201E;alte Mann<fn="*)"><aq>Old man</aq> wird da&sr; männliche Känguruh von den Ansiedlern genannt.</fn>&201C;
sein Heil in der Flucht gesucht und war unsern Blicken entschwunden.
Die Wunden de&sr; unglücklichen Jäger&sr; waren zum Glück weniger ge-
fährlich al&sr; sie au&sr;sahen und er hatte sich bald erholt, so daß er mir
seine Abentheuer erzählen konnte. Frühmorgen&sr; hatte er sich ohne
Flinte, nur von seinen Hunden begleitet, auf die Känguruhjagd bege-
ben. Bald hatten die Hunde ein Rudel aufgespürt und verfolgt, aber
nur einer derselben war zu seinem Herrn zurückgekehrt. Nicht&sr;desto-
weniger hatte er seinen Waidgang fortgesetzt und bald den &201E;alten
Mann&201C; aufgetrieben, auf den er seinen Hund anhetzte. Da&sr; alte
kluge Thier aber statt zu fliehen, stellte sich an jener Lache und hielt
sich mit den Vorderpfoten den Hund vom Leibe. Um nicht müssig zu
seyn versuchte der Jäger einen Angriff von Hinten durch&sr; Wasser,
aber da&sr; einmal gereizte Thier wendete sich auch gegen ihn, zerkratzte
ihm da&sr; Gesicht und warf ihn rückling&sr; in die Lache. &2014; Jede&sr;mal,
wenn er versucht hatte sich wieder zu erheben, drückte ihn der &201E;alte
Mann&201C; wieder mit dem Kopf unter da&sr; Wasser, so daß er ohne
meine Dazwischenkunft rettung&sr;lo&sr; ertrunken wäre. Inzwischen hatte
da&sr; Thier wahrscheinlich den Hund bei einem erneuerten Angriff
<pb="216"/>
kampfunfähig au&sr; Ufer hingestreckt. Nachdem der Jäger sich von
Schlamm und Blut gereinigt, wendeten wir unsern Beistand dem ge-
fährlich verwundeten Hund zu und trennten un&sr; endlich, jeder seinen
eigenen Weg verfolgend und der Jäger schwörend, daß er nie wieder
ohne Flinte mit einem &201E;alten Mann&201C; anbinden wolle.&201C;

&201E;So niedlich solche Erzählungen sich im Damenkreise au&sr;nehmen
mögen, hob der Dritte an, so sollte der Mann doch darüber hinau&sr;
seyn in solchen Trivialitäten Genuß zu finden. Nur wenn da&sr; Leben
täglich und stündlich auf&sr; Spiel gesetzt wird, wenn die Gefahren in
allen Formen sich zeigen, läßt sich von einer Aufregung reden, die eine
würdige Unterhaltung de&sr; Manne&sr; seyn kann, und wo fände man
da&sr; in dem Maaße wie bei einer Wallfischjagd auf den nordischen
Meeren. Mit Luft denke ich noch jetzt an eine Scene zurück, welche
im vorletzten Winter bald auf eigenthümliche Weise meinem Leben
ein Ende gemacht hätte. Wir hatten bereit&sr; 16 Tage bei einem
furchtbaren Sturme am Eingang der Baffin&sr;bay gekreuzt. Die Take-
lage starrte von Ei&sr;, die Seiten de&sr; Schiffe&sr; waren mit großen glän-
zenden Massen überzogen. Die Mannschaft war halb erfroren und
wir konnten keinen Strick durch einen Block bewegen ohne vorher
heiße&sr; Wasser darüber gegossen zu haben. Wir hatten wenig Tage&sr;-
licht wegen de&sr; dichten Nebel&sr;, aber noch furchtbarer waren die langen,
schauerlichen Nächte, wenn da&sr; Schiff sich auf den schwarzen Wellen
bergan erhob und dann wieder hinabstürzte in die Tiefe, so daß wir
jeden Augenblick fürchten mußten an den Ei&sr;massen zu zerschellen,
welche der heulende Sturm wie fahl leuchtende und schäumende Nacht-
dämonen zu unserer Vernichtung gesendet über die brausende Wasser-
fläche dahinjagte. Eine&sr; Morgen&sr; gegen Ende de&sr; Sturm&sr; nach
einem frischen Schneefall näherte sich un&sr; mit erschreckender Ge-
schwindigkeit ein 500 Fuß hoher Ei&sr;felsen, schon war er in gefahr-
drohender Nähe, da erscholl plötzlich der Schrecken&sr;ruf: Er wendet
sich!<fn="*)">Die vom Polareise lo&sr;gerissenen Ei&sr;massen, vom Sturm in niedere Breiten
getrieben, ragen oft zwei und mehrere Hundert Fuß au&sr; dem Meere hervor, aber</fn> Da kam er näher, seinen wankenden Gipfel langsam auf un-
<pb="217"/>
sere Häupter niederbeugend. Unser Schicksal schien entschieden, die
ganze riesige Ei&sr;masse sank auf unser Schiff herab und mußte un&sr; in
St&ue;ckchen zerschmettern. Wir alle fielen auf unsere Knie, still betend
und den entsetzlichen Augenblick erwartend; selbst der Steuermann
kniete, ohne aber da&sr; Steuerruder au&sr; den Händen zu lassen. Schon war
der Ei&sr;felsen halb übergebogen, al&sr; er sich durch eine ungleiche Schwere
seiner untergetauchten Theile drehte und in demselben Augenblick etwa
auf Kabellänge hinter unserm Spiegel in&sr; Meer stürzte, da&sr; Wasser
in Schaummassen bi&sr; über die Mastspitzen schleudernd und un&sr;
alle blendend durch die Gewalt, mit welcher die eisigen Tropfen in
unser Gesicht gespritzt wurden. Eine Minute lang schienen die Wogen
in ihrem Laufe gehemmt, die See schien zu kochen, da&sr; Schiff zitterte
und schwankte und selbst der Sturm schien gestört, denn die Segel
klapperten an den Masten und warfen da&sr; Ei&sr; ab, mit welchem sie
so lange bedeckt gewesen waren. Da brach plötzlich die Sonne durch
einen Wolkenriß und mit der eigenthümlichen Rosenfarbe de&sr; rothen
Schnee&sr;<fn="*)">Auf dem frischgefallenen Schnee der Polargegenden und der höhern Alpen
siedelt sich nicht selten eine kleine microscopische Alge, der <aq>Protococcu&sr; nivali&sr;,</aq> an,
welche nebst einigen kleinen Infusion&sr;thierchen die rosenrothe Färbung oft ganzer
Schneefelder bedingt.</fn> breitete sich vor un&sr; eine weite Küste au&sr;, die dem müden
Schiffer eine kurze Rast verhieß.&201C; &2014;

Welche contrastirende Bilder führen un&sr; diese Erzählungen vor,
wie muß e&sr; zum Nachdenken auffordern, wenn wir bemerken, daß in
jeder dieser drei Skitzen die Naturverhältnisse, Klima, Pflanzen und
Thierwelt solche sind, daß sie in einer der Andern gar nicht vorkommen
könnten. Ja die einzige Uebereinstimmung, die selbst dem Laien auf-
fiel, da&sr; Vorkommen eine&sr; unscheinbaren Blümchen&sr; unserer Wiesen,
gerade in dem eigenthümlichsten und fremdartigsten Lande, welche&sr;
wir bi&sr; jetzt auf der Erde haben kennen lernen, kann nur dazu bei-
<fnf>sind noch mit einer beträchtlich größeren Masse eingetaucht. Diese letztere wird bald
von dem wärmern Wasser de&sr; Ocean&sr; aufgelößt und dann tritt ein Zeitpunct ein,
in welchem der ganze Ei&sr;berg sich überstürzt und sein untere&sr; Ende über die Meere&sr;-
fläche erhebt, während da&sr; bi&sr; dahin hervorragende Ende nunmehr eintaucht.</fnf>
<pb="218"/>
tragen unser Erstaunen noch zu steigern. &2014; Bunt, formen- und far-
benreich ist der Teppich der Natur, aber gewiß nicht au&sr; einzelnen
Lappen regello&sr; zusammengestückt, sondern wie eine Stickerei von
künstlerischen Händen, nach einem schönen Plan gewirkt. Wenn wir
aber un&sr; vorstellen, daß eine mit Sinn und Fassung&sr;kraft begabte
Mücke auf einem kostbaren Gobelin umherkröche und au&sr; den farbigen
Pünctchen, die sie einzeln nicht einmal ganz zu übersehen vermag,
sich ein Bild de&sr; Ganzen entwerfen, die Zeichnung und Farbengebung
verstehen und beurtheilen sollte, wir würden zugestehen, daß sie da&sr;
größte Genie seyn müßte, da&sr; je gelebt. Und in wie viel unvortheil-
hafterem Verhältnisse steht der Mensch zur ganzen Erde. Wie Viele
haben hier ihre Beobachtungen zusammentragen müssen, um nur ganz
kleine Theile vorläufig übersehen und erkennen zu lehren, wie viele
Meister werden noch ihr Leben daran setzen müssen, bi&sr; un&sr; eine
völlige Kenntniß de&sr; Ganzen gewonnen ist. Kaum können wir zur
Zeit mehr thun, al&sr; die einzelnen Bilder jener Jäger vermehren und
etwa&sr; genauer au&sr;zeichnen.

Ein Brauer&sr;sohn au&sr; Huntingdon <g>Oliver Cromwell</g> schwang
sich in wenigen Jahren zum unumschränkten Herrscher von Großbrit-
tanien auf, und schrieb selbst dem halben Europa durch die Macht
seine&sr; Geiste&sr; Gesetze vor. Die Tradition sagt, daß ihn dabei eine
ihm schon in früher Jugend eigne Reden&sr;art geführt: &201E;Der kommt
am weitesten, der nicht weiß, wo er hin will.&201C; Man kann diesen
Spruch in einer weniger paradoren Sprache so au&sr;drücken, daß der
Mensch in seinen Angelegenheiten nur dann etwa&sr; Tüchtige&sr; erreicht,
wenn er sich von vorn herein die höchste Aufgabe, da&sr; unerreichbare
Ideal al&sr; Ziel steckt. In dieser Weise aber können wir auch <g>Crom-
well&sr;</g> Leben&sr;spruch al&sr; Führer in jeder Wissenschaft betrachten und
wir werden finden, daß er auch hier seine Macht keine&sr;weg&sr; ver-
leugnet. Im ersten Augenblick mag man freilich glauben, daß e&sr; gar
leicht sey, einer solchen Anforderung nachzukommen. E&sr; ist so schwer
nicht sich da&sr; ethische, oder wenn man lieber will, da&sr; umfassendere
christliche Ideal au&sr;zuzeichnen und hinzustellen, aber gleichwohl ge-
<pb="219"/>
wiß, daß nicht&sr; desto weniger in dieser Beziehung von dem einzelnen
Menschen gar wenig <g>erreicht</g> wird. Man wird darau&sr; den Schluß
ziehen, daß e&sr; bei Weitem weniger auf die richtige Kenntniß de&sr; Ziel&sr;
al&sr; vielmehr auf die Thätigkeit, durch welche wir dasselbe erstreben, an-
komme. &2014; Man verwechselt dabei aber zwei wesentlich verschiedene
Standpuncte mit einander und leider geht diese Verirrung durch einen
großen Theil unserer wissenschaftlichen Bestrebungen durch und bringt
ein gute&sr; Theil de&sr; Mißverstandenen, Unklaren und Falschen in un-
sere Beurtheilungen hinein. Die Sache liegt so. An den auf Erden
lebenden Menschen wird eine gedoppelte Anforderung, für geistige
Thätigkeit und Entwicklung, gestellt. Die eine betrifft da&sr; ethisch-
religiöse Element, die andere seine wissenschaftliche Au&sr;bildung.
Beide greifen ineinander und unterstützen sich gegenseitig; beide sind
aber ihrem Ursprung, ihrem innersten Wesen nach ganz getrennt und
haben eine unendlich verschiedene Bedeutung, entsprechen einer un-
endlich verschiedenen Werthgebung für den Menschen. &2014; Die ethisch-
religiöse Entwicklung bezieht sich auf den ewigen und unverderblichen
Antheil de&sr; Menschen auf seine ewige Seele, also auf da&sr; eigentliche
nie aufhörende Ich. &2014; Hier stellt sich eine allgemeine und nothwen-
dige Anforderung an <g>jeden</g> Menschen, e&sr; ist der Punct wo wir alle
vor Gott gleich, gleich berechtigt und gleich belastet sind und zwar
de&sr;halb gleich, weil die einfachste Selbstverständigung schon hinreicht,
die Aufgabe, da&sr; Ideal vollkommen und rein zu fassen und au&sr;zu-
sprechen. Wir finden de&sr;halb hierin auch keinen nennen&sr;werthen Fort-
schritt in der Geschichte der Menschheit. Von den ältesten bi&sr; auf die
neuesten Zeiten sind hier die Anforderungen in gleicher Weise, nur
bald so, bald so im Au&sr;druck verschieden geformt, klar und bestimmt
hingestellt worden. Hier ist allerding&sr; da&sr; Wichtigste für den Ein-
zelnen, jenen Anforderungen zu entsprechen und sich dadurch, daß er
ihnen entspricht, al&sr; Mensch im edleren Sinne de&sr; Worte&sr;, al&sr; ein
zur höheren Vollendung und zu ewiger Dauer bestimmte&sr; Wesen zu
legitimiren. Ohne diese Legitimation hat er keine Berechtigung auf
Achtung, auf Anerkennung irgend einer Art, und möchte er in Bezug
<pb="220"/>
auf den zweiten, gleich zu erwähnenden Punct eine auch noch so hohe
Stufe erstiegen haben. &2014;

Die zweite Anforderung, die an die Menschen gestellt ist, bezieht
sich dagegen auf ihre Au&sr;bildung für ihren beschränkten Standpunct
auf der Erde. Hier ist die Aufgabe, jede körperliche und geistige Seite
unsere&sr; Wesen&sr; zur vollkommensten Au&sr;bildung&sr;stufe zu erheben, um
dadurch die Erreichung de&sr; erstgenannten Ziel&sr; zu erleichtern und zu
sichern. Hierher gehören alle Wissenschaften, die die Verhältnisse für
Staat und Kirche, für Natur und Kunst, Genuß und Bequemlichkeit
ordnen und fördern; Alle zusammen, mag man sie übrigen&sr; unter den
Menschen hoch oder niedrig schätzen, stehen darin auf einer und der-
selben nichtigen Stufe, daß ihre Bedeutung sogleich mit diesem Leben
aufhört, daß sie nur hier auf unserem kleinen Sonnenstäubchen der
Erde, Geltung und Werth haben. Hier mag einer Große&sr; geleistet
haben, e&sr; giebt ihm nicht den leisesten Anspruch auf meine Achtung,
meine Anerkennung, wenn er der höheren Anforderung sittlich reli-
giöser Au&sr;bildung nicht nachgekommen ist. Wa&sr; er etwa al&sr; Künst-
ler, al&sr; Gelehrter geleistet, ich nehme e&sr; an und verwende e&sr; für
meinen Nutzen, aber ohne Dank, wie ich da&sr; Geldstück einstecke, wa&sr;
ich finde, während ich den Schmutzwisch, in den e&sr; gewickelt war,
mit Ekel von mir werfe. Wa&sr; auf <g>jenem</g> Gebiete erlangt wird, be-
schließt sich im Individuum, mit dem dieselbe Entwicklung stet&sr; wieder
von Neuem beginnt, giebt ihm und nur ihm einen Werth. Wa&sr; <g>hier</g>
allmälig errungen ist gehört nicht dem Einzelnen, sondern der Mensch-
heit und eine Zeit knüpft da an, wo die vorige aufhörte. Die Leistung
de&sr; Einzelnen hat zwar Werth für die Menschheit, sie verleiht aber
dem Einzelnen selbst keinen Werth.

Auf der andern Seite darf ich meine Achtung, meine Anerken-
nung eine&sr; edlen, geistigen Wesen&sr; auch dem nicht entziehen, der
durch sittlich religiöse&sr; Leben seine Berechtigung auf diese Anerken-
nung erwiesen hat, mag er auch noch so wenig in irgend einem
anderen Zweige menschlicher Au&sr;bildung erreicht haben. Die letz-
tere Anforderung ist nämlich keine nothwendige und gleiche für alle
<pb="221"/>
Menschen, sondern vielfach modificirt, nach unzähligen Abstufungen
in äußeren Bedingungen, in Hemmungen und Begünstigungen. Sie
ist de&sr;halb keine allgemein gleiche und nothwendige, weil hier gerade
umgekehrt die Erkennung der Aufgaben, die Stellung der zu lösenden
Fragen, da&sr; bei Weitem Schwierigste ist und natürlich nur von dem
eine richtige Antwort erwartet werden kann, dem die richtig gestellte
Frage vorlag. In&sr;besondere gilt die&sr; nun aber für alle naturwissen-
schaftlichen Di&sr;ciplinen und man könnte mit wenig Uebertreibung
sagen, fragt nur richtig, so bleibt die Naturwissenschaft keine Antwort
schuldig. Ihre Mangelhaftigkeit, ihr verhältnißmäßig noch so be-
schränkter Standpunct liegt nur darin, daß die Fragen so schwierig
richtig zu stellen sind. E&sr; sammeln sich Reihen von Thatsachen, die
sichtbar verwandter Natur sind; wird ihre Menge bedeutend so faßt
man sie in systematischer Ordnung zu einer sogenannten Wissenschaft
zusammen, aber die Forscher irren ohne Halt und Ziel hierhin, dort-
hin, da&sr; Material wird angehäuft und dennoch kommt die Wissen-
schaft um keinen Schritt weiter. Da tritt ein mit eminentem Genie
begabter Mann oder oft auch nur ein durch den Zufall begünstigter
Glücklicher dazwischen und nennt da&sr; Räthsel, um dessen Lösung man
sich schon lange gequält, ohne e&sr; noch zu kennen und nun plötzlich
richtet sich alle geistige Kraft der Forscher diesem einen Punct zu,
Schlag auf Schlag fallen die Schranken, mit Riefenschritten geht
die Wissenschaft vorwärt&sr; bi&sr; sie wieder überall den Au&sr;weg ver-
schlossen, überall eine gleiche und undurchdringliche Mauer sich ent-
gegengestellt sieht und nun auf höherer Stufe dieselbe Entwicklung&sr;-
geschichte auf&sr; Neue durchmachen muß, bi&sr; abermal&sr; ein neuer
Führer an die rechte Stelle klopft, wo die Mauer hohl klingt und
dadurch die Möglichkeit eine&sr; weitern Fortschritt&sr; verräth. So haben
wir auf dem ethisch-religiösen Gebiet Aufgaben, aber wir suchen die
Wissenschaften, die ihre Lösung sichern; &2014; auf der andern Seite, da-
gegen haben wir zahlreiche Wissenschaftrn, die sich aber stet&sr; im Kreise
herumdrehen, bi&sr; bald dieser, bald jener von der Vorsehung eine neue
Aufgabe genannt und sie so zu einem Fortschritt befähigt wird.
<pb="222"/>

Einen treffenden Beleg für diese Ansichten bietet un&sr; zum Bei-
spiel die Pflanzengeographie dar. Schon in den frühesten Zeiten der
Botanik merkte man natürlich bei jeder Pflanze, welche man beschrieb
an, wo sie zu finden sey, aber Niemand ahnte noch in diesen Be-
merkungen die Keime einer Wissenschaft. Da machte der geniale
Botaniker <g>Tournefort</g> eine Reise in die Levante und bei Besteigung
de&sr; <g>Ararat</g> fiel e&sr; ihm auf, daß mit seiner allmäligen Erhebung
über der Meere&sr;fläche die Vegetation auch einen wesentlich verschie-
denen Character annahm, und daß diese Veränderungen nahebei dem
entsprechen, wa&sr; man beobachtet, wenn man von Kleinasien nach
Lappland reist. Hier war ein Räthsel genannt und eifrig ging man
an die Lösung. <g>Adanson</g>, nicht minder au&sr;gezeichnet al&sr; <g>Tourne-
fort</g>, sprach e&sr; zuerst au&sr;, daß die Doldenpflanzen innerhalb der
Wendekreise fast gar nicht vorkommen und damit war eine Frage hin-
geworfen, die abermal&sr; ihre Antwort erwartete. &2014; Im Jahr 1807
erschien <g>Humboldt&sr;</g> <aq>e&sr;&sr;ai &sr;ur la geographie de&sr; plante&sr;,</aq> worin
er die beobachteten Eigenthümlichkeiten in der Vertheilung der Ge-
wächse mit den Besonderheiten de&sr; Clima&sr; in Verbindung zu bringen
suchte. Aber erst 10 Jahre später, nachdem sich abermal&sr; die Masse
der Thatsachen gehäuft hatte, ohne daß man etwa&sr; wesentlich Neue&sr;
damit zu beginnen wußte, that abermal&sr; <g>Humboldt</g> den letzten
Schritt, indem er mit einem genialen Blick die ganze Erde umfassend
die Pflanzengeographie einer Theorie der Erde einfügte und die Ver-
theilung der Pflanzen im Großen wie im Kleinen von der physicali-
schen Beschaffenheit der Erde abhängig machte. Damit zuerst war
nicht etwa die Wissenschaft vollendet, sondern erst begonnen, sie hatte
einen bestimmten Au&sr;gang&sr;punct erhalten, wa&sr; aber ihr Endziel seyn
wird ist zur Zeit noch schwer, wo nicht unmöglich, zu entwickeln.
Wenigsten&sr; ist e&sr; sehr leicht an einigen Beispielen nachzuweisen, daß
für die ganze eine Hälfte der Erscheinungen noch keine Andeutungen
vorhanden sind, woher, au&sr; welchem Kreise von Naturgesetzen der-
einst die Erklärung&sr;gründe für sie zu entlehnen seyn werden.

Diesseit&sr; der <g>Alpen</g> wachsen keine <g>Orangen</g>. Ueber die
<pb="223"/>
Breite von <g>Berlin</g> hinauf reift keine <g>Traube</g> mehr. In
<g>Schonen</g> und auf der südlichsten Spitze <g>Norwegen&sr;</g> erreicht
die <g>Buche</g> ihren nördlichsten Standort. Von <g>Biornoe</g>, nörd-
lich von <g>Drontheim</g>, zieht sich eine Linie quer durch Nor-
wegen, durch <g>Jämtland</g> und <g>Herjedalen</g>, welche im nörd-
lichen Theil von <g>Gefleborg</g> die Ostküste von Schweden schnei-
det und dem Anbau de&sr; <g>Weizen&sr;</g> nach Norden eine unübersteig-
liche Schranke setzt. Höher hinauf bildet die <g>Kiefer</g> die Baumvege-
tation, aber wo selbst die genügsame <g>Birke</g> zuletzt nicht mehr gedeiht,
da erlaubt noch ein kurzer, aber wenigsten&sr; zuweilen warmer Som-
mer die Cultur der rasch wachsenden <g>Gerste</g>. Für diese ganze Reihe
von Thatsachen ist e&sr; nicht schwer die Erklärungen aufzufinden, sie
sind durchau&sr; abhängig von klimatischen Einflüssen und schon allein
eine genaue Untersuchung der Temperaturverhältnisse genügt, um von
allen diesen Thatsachen erklärende Rechenschaft ablegen zu können. &2014;

Ganz ander&sr; verhält e&sr; sich mit den folgenden Erscheinungen. Von
der Südspitze von <g>Africa</g> bi&sr; zum <g>Nordcap</g> auf <g>Mageroe</g> ziehen
sich durch die ganze alte Welt die <g>Haidepflanzen</g>, nur die eigentli-
chen Tropengegenden überspringend. In gleichen Breiten, bei gleichem
Clima, gleichen Bodenverhältnissen finden wir in ganz <g>America</g> nicht
eine einzige ächte Haideart. Andere ihnen verwandte Pflanzen ver-
treten ihre Stelle, Pflanzen, die wenigsten&sr; derselben Familie (den
<g>Ericeen</g>) angehören; gehen wir aber nach <g>Australien</g>, so finden
wir unter entsprechenden Verhältnissen auch nicht einmal eine <g>Ericee</g>,
an deren Stelle eine andere zwar verwandte, aber doch ganz eigen-
thümliche Pflanzenfamilie der <g>Epacrideen</g>, auftritt. In einem
kleinen Winkel <g>Asien&sr;</g> wächst die <g>Theestaude</g> und gewiß ist e&sr; nicht
der Mangel an entsprechenden climatischen Einflüssen in der ganzen
übrigen Welt, der den Thee auf <g>China</g> beschränkt. Ein schmaler
Gürtel an den Anden der nördlichen Hälfte von <g>Südamerica</g> wächst
da&sr; Geschlecht der <g>Chinarindenbäume</g>, sollte die ganze Erde
weiter keinen Fleck aufzuweisen haben, auf welchem gleiche Tempera-
<pb="224"/>
tur und Bodenverhältnisse sich zusammenfänden? Doch genug, schon
ein einzige&sr; Beispiel würde hinreichen, darauf aufmerksam zu machen,
daß e&sr; eine Vertheilung&sr;weise der Pflanzen auf der Erde giebt, die
von den un&sr; bekannten Bedingungen der Vegetation nicht hervor-
gerufen, durch dieselbe nicht erklärt wird. &2014; Wir erhalten hier
nebeneinander zwei ganz verschiedene Gruppen von Kenntnissen, die
sich auf dieselben Pflanzen beziehen, denn jede zeigt in ihrer Weise
beide Arten der Verbreitung. E&sr; liegen neben einander eine auflö&sr;-
liche und eine unauflö&sr;liche Aufgabe, die erstere auflö&sr;lich, weil die
Frage bestimmt gestellt werden konnte und durch A. v. <g>Humboldt</g>
gestellt ist: nämlich die Abhängigkeit der Verbreitung der Pflanzen
von den physicalischen Verhältnissen de&sr; Erdkörper&sr;, &2014; die zweite
unauflö&sr;lich, weil wir eben keine bestimmte Aufgabe, deren Lösung
sich die Forschung zuwenden könnte, aufstellen könnne. In der ersten
Beziehung können wir daher die sämmtlichen Thatsachen in einen
erklärenden Zusammenhang bringen, au&sr; dem letzten Gesicht&sr;punct
erhalten wir dagegen nicht&sr; al&sr; ein Aggregat unter sich unzusammen-
hängender, zur Zeit noch keiner Erklärung fähiger, aber vielleicht eben
de&sr;halb um so mehr da&sr; Interesse in Anspruch nehmender That-
sachen. &2014; E&sr; sey mir erlaubt in beiden Beziehungen da&sr; Verhältniß
der Pflanzen zur Oberfläche der Erde in einer flüchtigen Skitze zu
zeichnen und zum Schluß mit etwa&sr; größerer Au&sr;führlichkeit gleich-
sam al&sr; ein mehr durchgeführte&sr; Beispiel, die Verbreitung der wich-
tigern Nahrung&sr;- und Nutzpflanzen auf der Erde zu schildern. &2014;
<d2><g>Abhängigkeit der Pflanzenvertheilung von
physicalischen Verhältnissen</g>.</d2>

Vom kleinsten, beschränktesten Kreise müssen wir hier au&sr;gehen,
um un&sr; zuletzt über die ganze Erde au&sr;zubreiten. Der kleine Anfang
der umfassenden Pflanzengeographie ist die alltägliche Frage: wo
wächst die Pflanze? und jede Botanik handelt mehr oder weniger
oberflächlich ein Kapitel von den sogenannten Standorten, dem
Wohnort und Vaterland der Pflanze ab. Schon bei diesen ersten
<pb="225"/>
Anfängen der Wissenschaft ist erst nach und nach Licht und Ordnung
in die Begriffe gekommen und noch wohl ist Viele&sr; verworren, wa&sr;
erst Spätere aufklären werden. Zweierlei ist aber wesentlich zu unter-
scheiden. Die Haidepflanzen <g>kommen vor</g> auf trocknen, sonnigen,
sandigen Ebenen, sie <g>verbreiten</g> sich vom Cap der guten Hoffnung
durch Africa, Europa und da&sr; nördliche Asien, bi&sr; an die äußersten
Vegetation&sr;grenzen in Scandinavien und Sibirien, in diesem großen
Gebiet <g>vertheilen sich</g> diese Pflanzen, so daß Südafrica unzäh-
lige, verschiedene Arten hat, von denen aber stet&sr; nur wenige Indivi-
duen neben einander wachsen, daß dann gegen Norden die Zahl der
Arten sich plötzlich bedeutend verringert, dagegen allmälig die Menge
der Individuen zunimmt, bi&sr; endlich im Norden Europa&sr; eine ein-
zige Art, die gemeine Haide <fn="*)"><aq>Calluna vulgari&sr;.</aq></fn>, in Millionen von Einzelwesen ganze
Länder überzieht. Zunächst sehen wir leicht, daß nur die erste Be-
stimmung, die de&sr; <g>Vorkommen&sr;</g> nämlich, sich mit Nothwendig-
keit auf jede&sr; Individuum bezieht; daß dagegen der <g>Verbreitung&sr;-
bezirk</g> und die <g>Vertheilung&sr;weise</g> Momente hervorhebt, welche
für da&sr; einzelne Individuum gar keine, desto größere Bedeutung da-
gegen für die größeren Pflanzengruppen haben, die wir Art, Ge-
schlecht, Zunft u. s. w. nennen. Hiervon gehört aber nur da&sr; erste,
da&sr; Vorkommen der Pflanzen ganz, die beiden andern dagegen nur
theilweise zu den au&sr; physicalischen Einflüssen erklärlichen Verhält-
nissen, gleichwohl müssen wir un&sr; für&sr; Erste mehr an jene Ordnung
halten, da sie eine logisch strenge ist, die für unberechenbar lange
Zeit unverrückbar stehen bleiben wird, während natürlich die letzte
Anordnung nur für den jede&sr;maligen Stand der Wissenschaft ihre
Gültigkeit hat. &2014; Wenn wir nämlich die verschiedenartigen Einflüsse
überblicken, von denen da&sr; Leben und die gesunde Vegetation einer
Pflanze nach unsern gegenwärtigen physiologischen Kenntnissen ab-
hängig ist, so finden wir bald, daß nur eine geringe Anzahl physica-
lischer Kräfte bi&sr; jetzt in ihrer Wirkung auf den Organi&sr;mu&sr; von
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 15</bs>
<pb="226"/>
un&sr; durchschaut wird, daß dagegen eine nicht minder große Anzahl
noch zur Zeit durchau&sr; unsern Bemühungen um nähere Kenntniß
ihrer Einwirkungen spottet, obwohl wir mit Sicherheit behaupten
dürfen, daß da&sr; Pflanzenleben so gut von ihnen wie von den andern
abhängig ist und seyn muß. Nur Beispiel&sr;weise will ich hier Licht,
Electricität und Luftdruck nennen. Die beiden ersten al&sr; beständig
einwirkend auf jeden chemischen Proceß, der letztere für sämmtliche
Vorgänge und Verhältnisse zwischen Ga&sr;arten und Dünsten von
wesentlicher Bedeutung, müssen auch da&sr; Pflanzenleben, welche&sr; in
fortlaufenden chemischen Verbindungen und Trennungen, in bestän-
digen Aufnahmen und Au&sr;scheidungen von Dünsten und Gasen be-
steht, mächtig afficiren. Da&sr; Wie ist un&sr; aber noch völlig unbekannt,
und manche un&sr; zur Zeit noch ganz unbegreiflichen Verhältnisse in
Verbreitung und Vertheilung der Arten mögen über kurz oder lang
in diesen Einflüssen ihre genügende Erklärung finden.

Wenn wir von den schneebedeckten Ei&sr;flächen de&sr; höchsten Nor-
den&sr;, wo nur noch die rothe Schneealge an eine pflanzliche Organisation
erinnert, un&sr; nach Süden wenden, so breitet sich vor un&sr; zunächst ein
Gürtel au&sr;, in welchem <g>Moose</g> und <g>Flechten</g> den Boden bedecken und
eine eigenthümliche Vegetation niedriger mit unterirdischen Stengeln
perennirender, meist groß- und schönblumiger Kräuter, die sogenannten
<g>Alpenpflanzen</g>, der Natur einen eigenthümlichen Character verleihen.
Fast sämmtliche Pflanzen bilden kleine, flache, vereinzelte Polster,
<g>Pyrola, Andromeda, Pediculari&sr;, Löffelkraut, Mohne,
Hahnenfuß</g> und andere sind characteristische Gattungen für diese
Flora, in der kein Baum, kein Strauch gedeiht. &2014; Verlassen wir diese Re-
gion, die von den Botanikern da&sr; <g>Reich der Moose und Saxifra-
gen</g>, oder nach einem der Gründer der Pflanzengeographie <g>Wahlen-
berg&sr;</g> Reich genannt ist und gehen mehr nach Süden, so zeigen sich
anfänglich kleine niedrige Gebüsche von <g>Birken</g>, dann mehr zusammen-
hängende Wälder, zu denen sich <g>Kiefern</g> und andere <g>Nadelhölzer</g>
hinzugesellen und wir befinden un&sr; endlich in einem zweiten größeren
Vegetation&sr;gürtel, der sich dadurch characterisirt, daß alle Wälder der
<pb="227"/>
Ebene fast au&sr;schließlich au&sr; Nadelhölzern gebildet sind, die daher
der Flora einen eigenthümlichen Character aufprägen, <g>Kiefern</g>
und <g>Fichten, Zürbeln</g> und <g>Lärchen</g> bilden große und au&sr;-
gedehnte Waldmassen, an Bächen und auf feuchtem Boden finden sich
<g>Weiden</g> und <g>Erlen</g> ein. Auf dürren Hügeln wächst die <g>Renn-
thierflechte</g> und da&sr; <g>i&sr;ländische Moo&sr;</g>. In der <g>Preißel-
beere, Multebeere</g> <fn="*)"><aq>Rubu&sr; Chamaemoru&sr;.</aq></fn>, <g>Johanni&sr;beere</g> und anderen bietet schon
freiwillig die Natur, wenn auch spärliche Nahrung&sr;mittel und ein
reicher Flor bunter Blumen dient zur Verzierung der Zone, die sich
in Scandinavien bi&sr; an die schon erwähnte Nordgrenze de&sr; Weizen-
baue&sr;, in Rußland und Asien aber fast bi&sr; Kasan und Jakutzk erstreckt.
Wir wollen sie die <g>Zone der Nadelhölzer</g> nennen. &2014; Schon in
<g>Drontheim&sr;</g> Umgebungen fängt wenn auch noch spärlich der <g>Obst-</g>
bau an, bald tritt die kraftvolle <g>Eiche</g> auf, mit etwa&sr; zu weit getriebener
poetischer Freiheit, &201E;die Deutsche&201C; genannt; Schonen, Seeland,
Schle&sr;wig und Holstein nähren die prachtvollsten <g>Buchen</g> wälder.
Etwa in der Breite von Frankfurt a. M. gesellt sich noch ein Baum
hinzu, der sich durch seine kühne, malerische Verästelung der Eiche an
die Seite stellt, die er durch die Pracht seine&sr; Laube&sr;, so wie durch
den Nutzen seiner Früchte weit übertrifft, die edle <g>Kastanie</g> nämlich.
Pyrenäen, Alpen und Kaukasu&sr; bilden die Südgrenze dieser Zone,
in welcher mehr nach Osten die <g>Linde</g> und <g>Ulme</g> in so reichlichem
Maaße zur Waldbildung beitragen, daß erstere selbst den Verwüstun-
gen widersteht, welche die Esthen zur Anfertigung ihrer Lindenbastschuhe
anrichten. In dem <g>Hopfen, Epheu</g> und der <g>Waldrebe</g> finden
sich hier die ersten Repräsentanten tropischer Schlingpflanzen ein.
Mit dem düstern Schatten der Wälder wechselt da&sr; lachende Grün
der Wiesen und der Mensch hat sich in Besitz der Erde gesetzt, die
wilde Vegetation bi&sr; auf da&sr; Nothwendigste für Holz- und Heube-
darf beschränkend und reiche Saaten lohnen seinem Fleiß. &2014; Wir ver-
lassen diese <g>Zone der sommergrünen Laubhölzer</g>, um die Felsen-
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
mauer der Alpen zu übersteigen, wodurch eine weise Vorsehung den
Deutschen gegen Süden beschränkt hat, die er vorwitzig überstieg, um
au&sr; dem sinnlichen und verderbten Süden seinem Volke unendliche&sr;
Elend und Jahrhunderte durch zehrende&sr; Siechthum zu holen. Hier
treten plötzlich ganz andere Pflanzenformen auf; an die großen Wälder
au&sr; Laubhölzern, deren lederartige, glänzende Blätter den leichten
Winter überdauern, um deren mächtige Stämme sich die Reben und
feuerfarbigen <g>Bignonien</g> schlingen, schließen sich ähnliche Gebüsche
von <g>Myrte, Tinu&sr;, Erdbeerbäumen</g> und <g>Pistacien</g> gebildet.
Hin und wieder findet sich die <g>Zwergpalme</g> ein, <g>Labiaten</g> und
<g>kreuzblüthige</g>, und schönblühende <g>Cistrosen</g> ersetzen im Sommer
die Frühling&sr;flor duftender <g>Hyacinthen</g> und <g>Narcissen</g>, aber
selten noch in günstigsten Lagen erfreut sich da&sr; vom Glanz der immer-
grünen Blätter, oder von dem grellen Farbenspiel nackter, zackiger Ge-
birg&sr;züge geblendete Auge de&sr; milden Schimmer&sr; grünender Wiesen.
Dafür hat sich der Mensch in diesem <g>Gürtel immergrüner
Laubhölzer</g> der Frucht der <g>He&sr;periden</g> bemächtigt. E&sr; ist
<poem>&201E;da&sr; Land wo die Citronen blühn,
Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn.&201C;</poem>

Aber weiter, immer weiter strebt da&sr; unersättliche Geschlecht der
<g>Japetu&sr;</g>, keine Sage vom afrikanischen Wüstensande, keine Tode&sr;-
nachricht von den vielen kühnen Reisenden, die au&sr;gingen die Quellen
de&sr; Niger&sr; zu suchen, schreckt ihn zurück. An der Westküste Africa&sr;,
auf den canarischen Inseln, findet er zwar nicht mehr den riesen-
mäßigen Hund, nach welchem, wie <g>Pliniu&sr;</g> berichtet, die Hund&sr;-
inseln benannt sind, aber <g>Flora</g> beut ihm die reichsten Schätze, welche
sie mit Hülfe der tropischen Sonne dem von Meere&sr;dünsten durch-
feuchteten Boden zu entlocken vermag. Um <g>Sycomoren</g> schlingen
sich mächtige <g>Cissu&sr;stämme, Capern</g> und <g>Bauhinien</g> durch-
flechten die Gebüsche von balsamreichen Sträuchern gebildet.
Schlank erhebt sich die <g>Dattelpalme</g> und zu riesigen Holzmassen
erwächst der <g>Baobab</g> <fn="*)">oder Affenbrodbaum, <aq>Adan&sr;onia digitata.</aq></fn>. Die wunderlichen cactu&sr;ähnlichen Formen
<pb="229"/>
blattloser <g>Wolf&sr;milcharten</g>, durch ihre giftige oder wohlschmek-
kende süße Milch au&sr;gezeichnet, verrathen eine eigenthümliche Bil-
dung&sr;kraft in der Natur und der <g>Drachenbaum</g> in den Gärten
von Orotava auf Teneriffa, eine riesige baumartige Lilienpflanze,
erzählt dem sinnigen Lauscher die Sagen von vielen Jahrtausenden.

Sech&sr; Vegetation&sr;gürtel sind wir so durchzogen, in denen die allmä-
lig steigende Temperatur de&sr; Clima&sr; eine immer andere, eine üppigere
Vegetation hervorrief und wir beschließen unsere Wanderung, indem
wir nach kurzer Rast unter jenen fünftausendjährigen <g>Dracänen</g>
den <g>Pic von Teyde</g> ersteigen. Am flachen Fuße desselben hat der
Mensch vom Boden Besitz genommen und die ursprüngliche Vegeta-
tion verdrängt. Durch Weinberge und Mai&sr;felder steigen wir aufwärt&sr;
bi&sr; un&sr; die Schatten <g>immergrüner Lorbeern</g> umfangen. <g>Sei-
delbastarten</g> und ähnliche Pflanzen schließen sich an, wir durchwan-
dern eine Zeitlang einen <g>Gürtel immergrüner Laubhölzer</g>. Auf
einer Höhe von 4000 Fuß verlieren sich die Pflanzen, die un&sr; bi&sr; dahin
begleitet haben. Nur eine geringe Anzahl eigenthümlicher Gewächse deu-
tet un&sr; eine schnell durchschrittne <g>Zone sommergrüner Laubhöl-
zer</g> an, und wir sind umgeben von den harzigen Stämmen der canari-
schen Kiefer. Ein <g>Gürtel der Nadelhölzer</g> schützt un&sr; gegen die
Sonnenstrahlen bi&sr; zu einer Höhe von 6000 Fuß, dann wird die Vege-
tation plötzlich niedrig, durch niedrige&sr; Gebüsch geht sie über in eine
Flor, welche ganz den Character der <g>Alpenkräuter</g> trägt, bi&sr; zuletzt
nackter Fel&sr; jedem organischen Leben eine Schranke setzt und nur de&sr;halb
kein Schnee und Ei&sr; die Spitze de&sr; Berge&sr; bedeckt, weil seine Höhe
von 11430 Fuß bei einer dem Wendekrei&sr; so nahen Lage nicht bi&sr; in die
Region de&sr; ewigen Schnee&sr; hinaufreicht. Den weiten Weg von
Spitzbergen bi&sr; zu den Canaren, eine Au&sr;dehnung von mehr al&sr;
50 Breitengraden, haben wir, wenn wir ihn nach den Vegetation&sr;-
grenzen beurtheilen, hier aufwärt&sr; steigend in wenigen Stunden zu-
rückgemessen. &2014;

Auf diesem ganzen Wege, abwärt&sr; nach Süden und aufwärt&sr;
zur Spitze de&sr; <g>Teyde</g>, verändert sich die Vegetation conform mit den
<pb="230"/>
climatischen Verhältnissen und wir können fast allein schon durch die
Zunahme und Abnahme der Wärme für die beobachtete Vertheilung
der Gewächse Rechenschaft geben. Wenn wir unsere Untersuchungen
weiter au&sr;dehnen, können wir sogar bestimmte Pflanzenarten nennen,
welche einer bestimmten nördlichen Breite eigen sind, aber in niederen
Breiten auch regelmäßig in den Gebirgen auf einer bestimmten Höhe
sich wieder einfinden. Indeß tritt dieser Fall doch verhältnißmäßig
selten ein und wir werden zuletzt gezwungen dafür auf andere, weni-
ger oder gar nicht gekannte, Einflüsse zu verweisen. Wenn wir Ge-
genden in den tropischen Gebirgen finden, die rücksichtlich der Feuch-
tigkeit und Temperatur, so wie rücksichtlich der Bodenconstitution
durchau&sr; gewissen Gegenden in nördlichen Breiten entsprechen und
die dennoch eine dem allgemeinen Character nach zwar ähnliche, den
Geschlechtern und Arten nach aber so ganz verschiedene Vegetation
ernähren, ja wenn wir bemerken, daß die Uebereinstimmung zwischen
nördlicher Breite, und Erhebung über der Meere&sr;fläche in südlicher
Breite sich durchschnittlich nur bi&sr; zu einer Höhe von etwa 6000 Fuß
nachweisen läßt, so werden wir darauf hingewiesen, dem Licht, dem
Luftdruck u. s. w. einen wesentlichen Einfluß einzuräumen, wenn
wir auch nicht im Stande sind da&sr; Wie zu entwickeln. &2014;

Am Bestimmtesten werden wir auf einen solchen zukünftigen Ent-
wicklung&sr;gang der Wissenschaft hingewiesen, wenn wir die Vergan-
genheit derselben näher in&sr; Auge fassen und gewahr werden, wie hier
die allmälig sich entwickelnde genauere Kenntniß bestimmter physica-
lischer Verhältnisse auch die Erklärung vieler Erscheinungen möglich
gemacht hat, die früher sehr räthselhaft dastanden. Am auffallendsten
zeigt sich die&sr; in der Lehre von der Wärmevertheilung auf der Erde.
Anfänglich versuchte man, wie <g>Halley, Euler</g> und Andere, diese
Vertheilung au&sr; der Stellung der Erde zur Sonne zu berechnen, ein
Verfahren wa&sr; augenblicklich sehr annehmlich erscheint, da gegen-
wärtig die Sonne, wenn nicht die einzige, doch die wesentlichste
Wärmequelle für die Erde ist. Aber in welchem schreienden Contrast
treten mit den so gewonnenen Resultaten die Erscheinungen in der
<pb="231"/>
Wirklichkeit. Natürlich müßte dann die Temperatur regelmäßig mit
der wachsenden Breite abnehmen, aber während die russische Armee
auf ihrem Marsch nach Chiwa unter dem 40. Grad der Breite durch
Kälte zu Grunde ging, bleiben auf den Faröern unter dem 62. Breiten-
grade die Schaafe während de&sr; ganzen Winter&sr; auf der Weide. Jede
solcher Berechnungen hat nämlich nur unter der Vorau&sr;setzung Werth,
daß die ganze Erde vollkommen gleichförmig zu beiden Seiten de&sr;
Aequator&sr; in völligen Ebenen mit Substanzen bedeckt wäre, die sich
gegen Wärmestrahlen völlig gleich verhalten und endlich völlig in
Ruhe sind. Von allen diesen Bedingungen ist aber keine einzige auf
der Erde verwirklicht. Man wurde also auf die unmittelbare Beobach-
tung gewiesen. Man fand, daß wenn auch die Wärme in Tage&sr;-
und Jahre&sr;zeiten verschieden vertheilt ist, doch derselbe Ort durch-
schnittlich jede&sr; Jahr eine gleiche Temperatur habe. Wenn man näm-
lich von mehreren täglichen Beobachtungen die mittlere Zahl der
Wärmegrade nimmt und diese mittleren Zahlen von allen Tagen im
Jahre zusammenstellt und darau&sr; abermal&sr; einen Mittelwerth zieht,
so weicht der so gewonnene Mittelwerth von dem de&sr; vorhergehenden
oder folgenden Jahre&sr; nur um wenige Grade ab. Nimmt man eine
größere Anzahl Jahre z. B. 20, so erhält man einen Werth, der von
dem der vorhergehenden oder nachfolgenden 20 Jahre kaum noch ein
Zehntel eine&sr; Grade&sr; verschieden ist. &2014; <g>Humboldt</g> kam nun zuerst auf
den sinnreichen Gedanken, alle Orte auf der Erde, die nach der eben
beschriebenen Bestimmung&sr;weise gleiche mittlere Temperatur haben,
durch eine Linie auf der Karte zu verbinden (Isotherme oder Linie
gleicher Wärme), und bald fand man nun, daß so sehr auch diese
Isothermen in ihren Biegungen von den Parallelkreisen abweichen,
doch sich die Vegetation&sr;grenzen viel näher an sie schmiegen al&sr; an
diese. Noch immer aber blieben viele Räthsel ungelöst. <g>Drontheim</g>
z. B. hat gleiche mittlere Temperatur mit der südlichsten Spitze von
<g>I&sr;land</g>, die <g>Hebriden, Orkaden</g> und <g>Shettland&sr; Inseln</g>
haben eine um fast 3 ° höhere mittlere Temperatur. Gleichwohl hat
<g>Drontheim</g> noch Obst- und Weizenbau, während der Weizenbau
<pb="232"/>
erst bei <g>Inverneß</g> in Schottland, der Obstbau noch etwa&sr; südlicher
beginnt. So wurde man endlich darauf geführt auch die Vertheilung
der Wärme innerhalb der Jahre&sr;zeiten mit in den Krei&sr; der Unter-
suchung zu ziehen, da sich zeigte, da&sr; hiervon oft die Vegetation viel
wesentlicher bestimmt wird, al&sr; durch die mittlere Temperatur oder
die Summe der Wärme, die sie empfängt. &2014; Man berechnete nun
auf die angedeutete Weise die mittlere Sommer- und Winterwärme
und verband ebenfall&sr; die Orte, die sich in dieser Beziehung gleich-
standen, durch Linien: <g>Isotheren</g> (Linien gleicher Sommerwärme)
und <g>Isochimenen</g> (Linien gleicher Winterkälte). Nun hat z. B.
Drontheim eine mittlere Winterkälte von &2014; 4°,8 während die Faröer
eine mittlere Wintertemperatur von + 3°,9, die Shettland&sr; Inseln
gar von + 4°,0 haben, aber die mittlere Sommerwärme beträgt in
Drontheim + 16°,3, dagegen auf den Faröer nur + 10°,0, auf
den Shettland&sr;inseln + 11°,9 und dabei reift weder Weizen noch
Obst, obwohl Letztere&sr; eine viel stärkere Winterkälte al&sr; &2014; 4,3 ver-
tragen kann. <g>Mo&sr;cau</g>, welche&sr; eine treffliche Vegetation hat, er-
trägt eine mittlere Wintertemperatur von &2014; 10°,5. Da&sr; 15 Brei-
tengrade nördlichere <g>Mageroe</g>, schon außerhalb aller Pflanzencultur
gelegen, hat eine mittlere Temperatur de&sr; Winter&sr; von &2014; 5°,0 die der
von <g>Astrachan</g>, 10 Breitengrade südlicher al&sr; Mo&sr;cau und wo schon
Wein und Mai&sr; gedeiht, gleich ist. Die mittlere Sommerwärme
von <g>Mageroe</g> ist aber + 6°,4, von <g>Mo&sr;cau</g> + 16°,9 und von
<g>Astrachan</g> + 22°,0 und e&sr; ist ganz besonder&sr; die Wärme, welche
während der Vegetation&sr;zeit der Pflanzen herrscht, die ihr Gedeihen
bestimmt. Bei einjährigen Pflanzen oder, man sollte richtiger sagen,
bei Sommergewächsen versteht sich die Sache ohnehin von selbst
und die perennirenden Pflanzen treten meist im Herbst in einen Zu-
stand vegetativer Unthätigkeit, einen wirklichen Winterschlaf, der sie
selbst große Kältegrade ohne Nachtheil ertragen läßt.

Aber wir sind durch alle diese Untersuchungen noch lange nicht
an&sr; Ziel gekommen, der nächsten Zeit wird e&sr; obliegen, auch die
Theilung der mittleren Temperatur in Winter- und Sommerwärme,
<pb="233"/>
noch weiter in die mittlere Temperatur der einzelnen Monate aufzu-
lösen, denn die halbjährigen Abschnitte sind noch viel zu groß, um
eine genauere Vergleichung mit den Vegetation&sr;perioden der Pflanze
zuzulassen. Sehr wahrscheinlich wird e&sr; auch nicht allein darauf an-
kommen, welche Temperatur die Pflanze überhaupt während ihrer
Vegetation&sr;zeit empfängt, sondern auch wesentlich darauf, wie diese
Temperatur auf die Zeit de&sr; Keimen&sr;, Wachsen&sr;, Blühen&sr; und
Früchtereifen&sr; vertheilt ist. Hier wie überall sieht der tiefer eindrin-
gende Naturforscher noch unendliche Arbeit vor sich und nur der un-
wissende Schwätzer glaubt schon etwa&sr; zu wissen, weil sein blöde&sr;
Auge nicht weiter reicht al&sr; da&sr; Buch, au&sr; welchem er so eben müh-
sam sein Krümchen Wei&sr;heit gesammelt. &2014;

Schon in frühern Vorträgen sind wenigsten&sr; die Hauptpuncte
berührt, von denen da&sr; Leben der Pflanzen, von deren Verschieden-
heit auf der Erde also auch die Verschiedenheit der Vegetation ab-
hängt. Da&sr; erklärliche Leben der Pflanze ist Bildung organischen
Stoffe&sr; au&sr; unorganischen Verbindungen. Abhängig ist also die
Pflanze von der Bodenbeschaffenheit im weitern Sinne de&sr; Worte&sr;,
von ihrem Nahrung&sr;vorrath und von Allem wa&sr; den chemischen Pro-
ceß der Bildung selbst bedingt, also vorzug&sr;weise von einer bestimm-
ten Temperatur. Nachdem ich die Temperaturverhältnisse im Vori-
gen berührt, will ich hier noch kurz den Einfluß de&sr; Boden&sr; näher
betrachten. Man unterscheidet zwar gewöhnlich sehr verschiedene so-
genannte Standorte der Pflanzen, aber ohne dieselben eigentlich nach
physiologischen Grundlagen bestimmt zu haben. Da&sr; allgemeine un-
entbehrliche Nahrung&sr;mittel der Pflanze und zugleich der Stoff, durch
welchen alle übrigen in die Pflanze eingeführt werden, ist da&sr; Wasser.
Ohne Wasser giebt e&sr; keine Vegetation. Die&sr; Element der Alten
bietet sich der Pflanze in drei verschiedenen Formen dar und danach
vor allen Dingen müssen wir die Standorte der Pflanzen unterschei-
den. Die Orchideen der tropischen Wälder lassen ihre eigenthümlich
gebaute Wurzel von dem Ast, auf dem sie kleben, in die feuchtwarme
Atmosphäre hineinhängen und saugen da&sr; Wasser in Dunstform
<pb="234"/>
auf. Nur von tropfbarflüssigem Wasser umgeben, oder doch mit
den Wurzeln in solche&sr; eingetaucht, gedeihen unsere Wasserlilien und
die eigentlichsten Sumpfpflanzen. Ganz ander&sr; aber verhält e&sr; sich
mit der größten Anzahl der Pflanzen, die ihre Nahrung der Erde ent-
ziehen müssen, welche die Feuchtigkeit in einem eigenthümlichen Zu-
stande aufgesogen enthält. Fügen wir diesen drei Classen der Luft-,
Wasser- und Erdpflanzen noch eine dritte hinzu, nämlich die ächten
Parasiten, welche wie unsere Flach&sr;seide ihre schon organisirte
Nahrung au&sr; andern Pflanzen saugen, so haben wir die Hauptein-
theilung für die Standorte gewonnen. Hieran erst schließen sich die
Unterabtheilungen, die sich nach den Stoffen bestimmen, welche da&sr;
Wasser aufgelöst enthält und so den Pflanzen zuführt. Daß unter
diesen Kohlensäure und Ammoniaksalze sich überall befinden müssen,
wo Vegetation möglich sein soll, habe ich schon früher erörtert. Viel-
leicht aber macht auch hier schon da&sr; Mehr oder Weniger beider Be-
standtheile und ihr Verhältniß zu einander einen Unterschied, den wir
noch nicht zu würdigen im Stande sind. Deutlicher sind un&sr; die Be-
ziehungen der unorganischen Bestandtheile, der vom Wasser aufge-
lösten Salze, zur Pflanze. Die Wissenschaft hat gerade in dieser Be-
ziehung mannigfach in den entgegengesetztesten Richtungen geirrt.
Noch im Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; gab e&sr; Männer, welche be-
haupteten die Pflanzen könnten au&sr; Luft und destillirtem Wasser alle
ihre organischen und unorganischen Bestandtheile selbst bilden. Ober-
flächliche Experimente, die noch dazu von urtheil&sr;losen Akademikern
gekrönt wurden, phantastische&sr; Geschwätz statt logischer Gedanken-
schärfe ließen solche schiefen Ansichten bei einem Theil der Forscher
für eine zeitlang Geltung erlangen. Später irrte man in da&sr; ent-
gegengesetzte Extrem, indem man jeder geognostischen Formation eine
eigne Flora zuzuschreiben geneigt war und dieser letzte Irrthum spukt
noch jetzt in den landwirthschaftlichen Lehren, die Güte und Gehalt
de&sr; Boden&sr; nach den darauf wachsenden Pflanzen bestimmen wollen.

Da&sr; Richtige liegt hier zwischen beiden Extremen. Ich habe
früher Gelegenheit gehabt au&sr;zuführen, wie die Pflanzen sehr ver-
<pb="235"/>
schiedene Mengen und Arten von unorganischen Stoffen zu ihrer
Vegetation in Anspruch nehmen. Wenn wir finden, daß die Aschen
der <g>Lucerne</g>, de&sr; <g>Tabak&sr;</g>, de&sr; <g>Klee&2019;&sr;</g> über 60 Procent Kalk
und Talksalze enthalten, so kann e&sr; un&sr; unmöglich Wunder
nehmen, wenn wir dieselben auf einem reinen Sandboden, der kaum
Spuren von Kalk enthält, nicht antreffen, aber falsch ist e&sr;, darau&sr;
zu schließen, daß gerade der Muschelkalk, oder der Keuperkalk, oder
der Jurakalk, oder irgend eine andere Kalkschicht einer bestimmten
Formation gerade der eigentliche Boden für diese Pflanzen wäre.
Daß eine Pflanze wie der große <g>Zuckertang</g> <fn="*)"><aq>Laminaria &sr;accharina.</aq></fn>, der so reich ist an
Natron, Jod und Brom nur im Meere nicht im süßen Wasser sich
findet, wo ihm Natron höchst spärlich, Jod und Brom gar nicht zu-
gemessen sind, ist wohl leicht begreiflich. Gleichwohl giebt e&sr; doch,
wenn wir den Boden im Großen nach den geognostischen Grundlagen
beurtheilen wollen, nur sehr wenig Pflanzen, welche für gewisse
Bodenbestandtheile characteristisch sind und zwar ist auch die&sr; Ver-
hältniß wieder sehr natürlich und nothwendig. Nahebei kann man
behaupten, daß alle Pflanzen in ihrer Asche dieselben Bestandtheile
enthalten, aber in sehrverschiedenen Verhältnissen. Auf einem Boden,
der daher ganz rein au&sr; einer Erdart, z. B. Kalk, Kiesel, Gyp&sr;
bestände, würde also gar keine Pflanze gedeihen können. Jeder
Boden der Pflanzen trägt, enthält auch alle von allen Pflanzen ge-
forderten Stoffe in seiner Mischung, nur sind die Verhältnisse ver-
schieden und da&sr; Vorwalten von Kieselerde, Kalkerde, Kochsalz muß
auch vorzug&sr;weise da&sr; Wach&sr;thum der Gra&sr;gewächse, der Hülsen-
pflanzen, der Strandpflanzen begünstigen, obwohl dieselben keine&sr;-
weg&sr; au&sr;schließlich auf den eigentlichen Sandboden, Kalkboden,
oder auf den Strand beschränkt sind. Ich wüßte in dieser Beziehung
wahrlich keine andern Pflanzen al&sr; kohlensaure Kalk-, Gyp&sr;- und
Salzpflanzen al&sr; wirklich zu rechtfertigende Benennungen hinzustellen.

E&sr; kommt zu diesem chemischen Verhältniß aber noch ein
<pb="236"/>
andere&sr;, welche&sr; da&sr; erste modificirt und da wo e&sr; dieselben Wir-
kungen hervorbringt, dazu beiträgt, gewisse Pflanzen desto fester au&sr;-
schließlich an gewisse Bodenarten zu fesseln, im entgegengesetzten Fall
auch dazu beiträgt den Zusammenhang zwischen Pflanzen und chemi-
schem Gehalt de&sr; Boden&sr; zu verdecken oder zu verwischen. E&sr; ist
diese&sr; der mechanische Zusammenhang und die physicalischen Eigen-
schaften de&sr; Boden&sr;. So giebt e&sr; Pflanzen, die nur auf den unzer-
kleinerten <g>Felsen</g> sich ansiedeln, die dann, wenn die übrigen Bedingun-
gen sich dazu finden, von den Felsen auf unsere <g>Mauern</g> überspringen
wie die <g>Mauerraute</g> <fn="*)"><aq>A&sr;plenium Ruta muraria.</aq></fn>, ein kleine&sr; Farnkraut, da&sr; von seinem
Standort den Namen führt. Andere finden sich nur da wo die Ver-
witterung da&sr; derbe Gestein zu kleinen Brocken zertheilt hat, <g>Geröll-</g>
pflanzen, die dann dem Menschen sich anschmiegend die ihrem natür-
lichen Standort ähnlichen <g>Schutthaufen</g> wählen; unsere große
<g>Nessel</g> und da&sr; <g>Bilsenkraut</g> mögen al&sr; Beispiele dienen. Endlich
andere Pflanzen wachsen nur in dem völlig zu feinen Pulver aufgelösten
Gebirge, im <g>Sande</g> oder in dem noch feinkörnigeren durch chemische
Zersetzung entstandenen <g>Thon</g>. Die sogenannte deutsche <g>Sassapa-
rille</g>, da&sr; <g>Sandrietgra&sr;</g>, ist ein Beispiel für da&sr; erste Ver-
hältniß, dem nicht wohl ein bestimmte&sr; Verhältniß in der Nähe
menschlicher Wohnungen entspricht. Dem Thone dagegen stellt sich
die au&sr; Zerstörung organischer Stoffe hervorgegangene schwarze Sub-
stanz, der <g>Humu&sr;</g>, an die Seite. Beide reich an auflö&sr;lichen der Vege-
tation wichtigen Salzen, beide au&sr;gezeichnet in Rücksicht auf ihre
Eigenschaft, Gase und Wasserdünste au&sr; der Atmosphäre aufzu-
saugen und so den Pflanzenwurzeln zuzuführen, bedingen einzeln oder
in Verbindung miteinander die üppigste Vegetation. Wir erhalten
so eigentlich drei Stufen, hinsichtlich der Bodenbeschaffenheit: reine
Erdarten al&sr; völlig vegetation&sr;leer, &2014; gemischte Erden ohne Thon
und Humu&sr; mit zwar dürftiger aber characteristischer Vegetation &2014;
und endlich thon- und humu&sr;reicher Boden mit der größten Fülle und
<pb="237"/>
Mannigfaltigkeit der Pflanzen. &2014; Selbst im Norden fällt auch dem
Laienauge der größere Reichthum und die kräftigere Entwicklung de&sr;
Pflanzenreich&sr; auf thonreichem Basalt- oder Porphyrboden auf und
reiner Quarzsand ist selbst unter der tropischen Sonne eine Wüste,
wenn ihm nicht Wasser und darin fremde Stoffe zugeführt werden.
<d2><g>Vertheilung der Pfanzen auf der Erde ohne
nachwei&sr;bare Abhängigkeit von physi-
calischen Bedingungen</g>.</d2>

In den einleitenden Erzählungen zu gegenwärtigem Aufsatze habe
ich schon bemerkt, daß Australien eine sehr gemeine Pflanze, da&sr; soge-
nannte <g>Gänseblümchen</g>, mit Europa gemein habe. Dasselbe kleine
Pflänzchen findet sich in Nordasien, in einigen Gegenden Africa&sr;
und Südamerica&sr; und wo e&sr; vorkommt steigt e&sr; an den Bergen von
dem Niveau de&sr; Meere&sr; bi&sr; zur Schneegrenze hinauf. Da&sr; kleine
<g>Hexenkraut</g>, die zarte <g>Linnaea</g>, da&sr; <g>Bittersüß</g>, der <g>Vogel-
knöterich</g>, die blaue <g>Gentiane</g>, die <g>Zwergbirke</g> und die kraut-
artige <g>Weide</g> <fn="*)"><aq>Circaea alpina, Linnaea boreali&sr;, Solanum dulcamara, Polygonum avi
culare, Gentiana Pneumonanthe, Betula nana, Salix herbacea.</aq></fn> und mehrere Andere sind zugleich in Europa und
Nordamerica einheimisch. Der gemeine <g>Braunheil</g>, die <g>Wasser-
linse</g> und unser <g>Schilf</g> <fn="**)"><aq>Prunella vulgari&sr;, Lemna minor, Phragmite&sr; communi&sr;.</aq></fn> wachsen auch in Neuholland. Da&sr; <g>Torf-
moo&sr;</g> <fn="***)"><aq>Sphagnum palu&sr;tre.</aq></fn> bedeckt so gut die Moore <g>Peru&2019;&sr;</g> und <g>Neu-Granada&2019;&sr;</g>
al&sr; die de&sr; <g>Harze&sr;</g> und de&sr; <g>Dovrefjeld</g> in Norwegen. Die bräun-
liche <g>Schorfflechte</g> <fn="&2020;)"><aq>Parmelia &sr;ubfu&sr;ca.</aq></fn>, welche alle unsere Mauern, Planken und
alten Bäume überzieht, findet sich nicht minder auf den Felsen de&sr;
erst 90 Jahre alten Yorullo in Mexico. Da&sr; bläuliche <g>Borsten-
gra&sr;</g> <fn="&2020;&2020;)"><aq>Setaria glauca.</aq></fn>, welche&sr; bei un&sr; auf Sandboden da&sr; gemeinste Garten-
und Ackerunkraut ist, wächst ebenso im Innern Brasilien&sr; auf passen-
dem Boden. Eine characteristische Pflanze unser&sr; Strande&sr; und der
Umgebung der Salzquellen, die <g>Ruppia</g> <fn="&2020;&2020;&2020;)"><aq>Ruppia maritima.</aq></fn>, wächst zugleich an der
<pb="238"/>
norddeutschen Küste, in Brasilien und Ostindien. Doch wozu die Bei-
spiele häufen, da diese schon hinreichen zu zeigen, daß die Ansicht
einige Stütze in der Beobachtung findet, welche annimmt, daß
jede Pflanze auch da auf der Erde sich finden müsse, wo die un&sr; be-
kannten Bedingungen ihrer Vegetation vorhanden sind. Aber eben
de&sr;halb habe ich jene drei Scenen gleich an den Eingang meiner
Mittheilungen gestellt, um von vornherein darauf aufmerksam zu
machen, daß gerade die eben erwähnten Fälle, die un&sr; auf den ersten
Anblick eine natürliche und nothwendige Folge der Pflanzenorgani-
sation zu seyn scheinen, geradezu nur al&sr; seltene Au&sr;nahmen vorkom-
men. &2014; Schon da&sr; kleine Gänseblümchen zeigt einen gewissen Eigen-
sinn. E&sr; fehlt in ganz Nordamerica und wa&sr; wir auf unsern Wiesen
al&sr; unbedeutende&sr; Unkraut zertreten, wird dort mit der zärtlichsten
Sorgfalt in den botanischen Gärten erzogen. Gehen wir die Vege-
tation verschiedener Länder durch, so sehen wir, daß die für unsere
jetzigen Kenntnisse gleich erscheinenden Bedingungen zwar <g>ähnliche</g>
aber keine&sr;weg&sr; <g>gleiche</g> Pflanzenformen hervorrufen. Den Pflanzen
einer bestimmten nördlichen Breite entsprechen auf der analogen Höhe
der südlicher gelegenen Alpen andere Arten desselben Geschlech-
te&sr;, oder andere Geschlechter derselben Pflanzenfamilie, oder die
Pflanzen America&sr; werden auf gleicher Breite in der alten Welt durch
andere aber in ihrer Entwicklung nahe verwandte Pflanzen vertreten.
Ja selbst Pflanzen, die ganz und gar verschiedenen Familien ange-
hören, nehmen wenigsten&sr; in ihrer äußeren Erscheinung&sr;weise ähn-
liche Gestalten an. So entsprechen den Cacteen der neuen Welt die
blattlosen fleischigen Wolf&sr;milcharten de&sr; heißen Africa&sr;.

Wenn wir auch ahnen, daß eine größere Mannigfaltigkeit der
Vegetation&sr;bedingungen der Grund ist, we&sr;halb die Mannigfaltigkeit
der Vegetation, die Zahl der Pflanzenarten von den Polen nach dem
Aequator hin stetig zunimmt und eben de&sr;halb die Zahl der gesellig
wachsenden Pflanzen, <g>der</g> Arten, welche in zahllosen Exemplaren
große Strecken überziehen, in eben demselben Maaße abnimmt, so
sind wir doch weit davon entfernt un&sr; darüber wissenschaftlich Rechen-
<pb="239"/>
schaft ablegen zu können. Ganz Resultat launenhafter Willkühr
muß e&sr; un&sr; aber erscheinen, warum einzelne Pflanzen weit auf der
Erde verbreitet sind, während andere auf die kleinsten Flecke einge-
schränkt leben müssen, wie z. B. die au&sr;schließlich auf den Kärnthner
Alpen vorkommende <g>Wulfenie</g>; warum einzelne Familien, wie die
<g>Compositen</g>, über die ganze Erdevertheilt gedeihen, während andere,
wie die <g>Pfefferarten</g>, die <g>Palmen</g>, nur zwischen sehr bestimmten
Breitegraden zu beiden Seiten de&sr; Aequator&sr;, die <g>Proteaceen</g> nur
auf der südlichen Halbkugel, die <g>Cactu&sr;pfanzen</g> nur auf der west-
lichen Hälfte der Erde sich finden. Eben so wenig erklärlich ist un&sr; die
<g>Vertheilung&sr;</g> weise der Pflanzenfamilien. Während die <g>Palmen-</g>
arten vom Aequator gegen die höheren Breiten abnehmen, erreichen die
<g>Compositen</g> gerade in der mittleren Temperaturzone ihre höchste
Entwicklung, ihre Artenzahl nimmt von da nach beiden Seiten, so-
wohl nach dem Aequator al&sr; nach den Polen zu, ab, während die
<g>Gräser</g> endlich stetig vom Aeqnator nach den Polen hin zunehmen.

Hier ist aber noch eine eigenthümliche Betrachtung&sr;weise her-
vorzuheben, nach welcher man die Vertheilung der Familien zu beur-
theilen pflegt.

Die <g>Rietgräser</g> z. B. treten in der Flora von Frankreich mit
134 Arten auf, in der Flora von Lappland dagegen nur mit 55 Arten.
Frankreich ist also ohne Frage absolut reicher an Arten al&sr; Lappland.
Ander&sr; aber stellt sich die Sache, wenn wir diese Pflanzen im Ver-
hältniß zur ganzen Vegetation beider Länder betrachten und wenn e&sr;
un&sr; darauf ankommt, eben da&sr; Characteristische der Vegetation&sr;ge-
biete aufzufassen, so dürfen wir nur diese Betrachtung&sr;weise gelten
lassen. Frankreich besitzt im Ganzen etwa fünftehalb Tausend <g>phane-
rogame Pflanzen</g> und davon machen die Rietgräser nur 1/27 au&sr;;
Lappland&sr; <g>Phanerogamen</g> dagegen beschränken sich auf etwa 500
Arten und darunter ist 1/9 Rietgräser. Die letztern sind daher ein viel
wesentlicherer Theil der Lappländischen Flora al&sr; der Französischen, jene
hat relativ eine größere Anzahl Arten al&sr; diese. Nur diese&sr; ist e&sr; wa&sr;
man unter Zunehmen der Arten, in einer bestimmten Richtung, versteht.
<pb="240"/>

Durch diese un&sr; unerklärliche Vertheilung&sr;weise der Pflanzen
nach Arten, Geschlechtern, Familien, Ordnungen und Classen ent-
stehen nun gewisse eigenthümliche Gebiete auf der Erde, welche sich
durch da&sr; Vorherrschen gewisser Pflanzenformen oder da&sr; au&sr;schließ-
liche Vorkommen besonderer Familien characterisiren. Man hat diese
Theile der Erdoberfläche, deren man bi&sr; jetzt etwa 25 zählt, pflan-
zengeographische Reiche genannt und ihnen die Namen der Männer
beigelegt, welche sich vorzug&sr;weise um die Erforschung dieser Gegen-
den berühmt gemacht haben.

Schon früher habe ich de&sr; Reich&sr; der <g>Saxifragen</g> und <g>Moose</g>,
oder de&sr; <g>Wahlenberg</g>&2019;schen Reiche&sr; gedacht, welche&sr; sich vom ewigen
Schnee der Pole oder der Berggipfel bi&sr; an die Baumgrenze erstreckt und
sich eben durch da&sr; gänzliche Fehlen der baumartigen Pflanzen und selbst
der höheren Büsche au&sr;zeichnet. &2014; An diese&sr; schließt sich da&sr; große <g>Lin-
n<aq>é</aq></g>&2019;sche Reich, Nordeuropa und Nordasien umfassend, bi&sr; an die gro-
ßen Gebirg&sr;ketten, welche sich von den Pyrenäen bi&sr; zu den Alpen fort-
ziehen. Wälder von <g>Nadelhölzern</g> oder von <g>sommergrünen Bäu-
men</g>, üppige <g>Wiesen</g> und weite <g>Haiden</g>, in Asien die eigenthümlichen
<g>Salzsteppen</g> bestimmen vorzug&sr;weise die Eigenthümlichkeiten die-
se&sr; Gebiet&sr;, welche&sr; aber wenigsten&sr; in seinem europäischen Theile
schon zu sehr von der Cultur in Besitz genommen ist, um noch seine
natürliche Physiognomie zur Schau zu tragen. &2014; Da&sr; weite Becken
von den Alpen bi&sr; zum Atla&sr;, dessen tiefste Stelle da&sr; Mittelländische
Meer erfüllt, bildet ein dritte&sr; Reich, durch den Reichthum an ge-
würzigen <g>Lippenblumen</g>, schönen aber schnellvergehenden <g>Lilien-</g>
pflanzen, und durch die harzreichen <g>Cistrosen</g> au&sr;gezeichnet. Die ein-
zelnen <g>Zwergpalmen</g> und <g>Balsambäume</g> deuten in diesem Reiche
<g>Decandolle&2019;&sr;</g> auf einen Uebergang zu tropischen Regionen. &2014; Den
letztgenannten beiden Reichen parallell theilt sich Nordamerica in ein
nördlichere&sr; <g>Michaux</g> zu Ehren benannte&sr; Reich, durch eigenthümliche
<g>Nadelhölzer, Eichen</g> und <g>Wallnüsse</g>, durch zahllose <g>Astern</g> und
<g>Goldruthen</g> von dem Linn<aq>é</aq>schen Reich unterschieden, &2014; und in da&sr;
südlichere Reich <g>Pur&sr;h</g>&2019;&sr;, in welchem besonder&sr; die Bäume mit breiten
<pb="241"/>
glänzenden Blättern und großen prachtvollen Blumen wie der <g>Tul-
penbaum</g>, die <g>Magnolie</g> und andere den Character bestimmend
hervortreten. Zwischen dem China und Japan umfassenden Reiche
<g>Kämpfer&2019;&sr;</g>, dem <g>Wallich&2019;schen</g> Reiche im Hochlande von In-
dien und dem durch seinen Giftbaum und seine Riesenblume berühm-
ten polynesischen oder Inselreiche <g>Reinwardt</g>&2019;&sr; liegt <g>Roxburgh</g>&2019;&sr;
Reich, welche&sr; in beiden indischen Halbinseln sich au&sr;breitet und im
Schatten der riesigen Feigenbäume die prachtvollen <g>Scitamineen</g> od.
<g>Gewürzlilien</g>, wie <g>Ingwer, Cardamomen</g> und <g>Gelbwurz</g>
birgt oder in kleinen Wäldern die gewürzigen Rinden de&sr; <g>Zimmt&sr;</g>
und der <g>Cassie</g>, in dicken unförmlichen Stämmen da&sr; Stärkemehl
de&sr; Sago&sr; zeitigt. &2014; Wir überspringen da&sr; Reich <g>Blume&2019;&sr;</g> in
den Gebirgen Java&sr;, da&sr; Reich <g>Chamisso&2019;&sr;</g> oder den Archipel der
Südsee und da&sr; Reich <g>Forster&2019;&sr;</g> auf Neuseeland, und wenden un&sr;
wieder nach Africa, wo die Wüste, da&sr; Reich <g>Delile</g>&2019;&sr;, in den <g>Oasen</g>
die <g>Dattel</g> reift und in den zartblättrigen <g>Acacien</g> die Mengen
de&sr; arabischen und Senegalgummi&2019;&sr; kocht, welche der Handel unserem
Kunstfleiß zuführt. &2014; Hieran schließt sich nach Osten da&sr; Reich der Bal-
sambäume von <g>For&sr;kael</g> beherrscht, nach Süden da&sr; Reich <g>Adan-
son&2019;&sr;</g>, dessen Characterpflanze ebenfall&sr; den Namen jene&sr; genialen
Botaniker&sr; verewigt, die tausendjährigen Riesenstämme der <aq>Adan-
&sr;onia digitata</aq> (oder <g>Baobab</g>). Da&sr; dürftig gekannte Africa bietet
un&sr; nur noch in seiner Südspitze da&sr; Reich <g>Thunberg&2019;&sr;</g> mit <g>Sta-
pelien, Mesembryanthemen</g>, bunter <g>Haide</g> und übelriechenden
<g>Buccosträuchern</g> bedeckt, aber arm an Wäldern. &2014; Neuholland
und Van Diemen&sr; Land tragen den Namen ihre&sr; ersten und gründlichsten
botanischen Erforscher&sr; <g>Rob. Brown&2019;&sr;</g> und da&sr; mittlere und südliche
America vertheilt seinen Pflanzenreichthum noch in acht Reiche, welche
<g>Jacquin, Bonpland, Humboldt, Ruiz</g> und <g>Pavon,
Swartz, Martiu&sr;, St. Hilaire</g> und <g>d&2019;Urville</g> gewidmet
sind, unter denen da&sr; <g>Jacquinsche</g> Reich durch seine seltsamen
<g>Cacteen</g>, da&sr; Reich <g>Humboldt&2019;&sr;</g> auf den Höhen der südamerica-
nischen Anden durch seine <g>Chinawälder</g>, und <g>Martiu&sr;&2019;</g> Reich im
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 16</bs>
<pb="242"/>
Innern Brasilien&sr; durch seinen Reichthum an <g>Palmen</g>, durch die
Menge der Schlingpflanzen und Schmarotzergewächse au&sr;gezeichnet
sind. &2014;

Diese wenigen Züge mögen genügen, nicht ein Bild der Erden-
flora zu entwerfen, denn da&sr; erforderte die Kenntniß eine&sr; <g>Rob.
Brown</g>, die Feder eine&sr; <g>Humboldt</g>, sondern nur anzudeuten,
welch&2019; ein Reichthum hier verborgen liegt, den nur zum Theil der
Fleiß und Geist der au&sr;gezeichneten Forscher un&sr; bi&sr; jetzt hat zu-
gänglich machen können. Ich wende mich jetzt zum letzten Abschnitt
meiner Aufgabe, zu einer
<d2><g>Skitze der Verbreitung der wichtigsten Nahrung&sr;-
pflanzen auf der Erde</g>.</d2>

E&sr; giebt wohl kein Reich unter den im Vorigen Genannten,
welche&sr; nicht einige seiner Bürger zur Verzierung unserer Lustanlagen
oder zum Dienst der Wissenschaft in unsern botanischen Gärten hätte
hergeben müssen und wenn wir auch die au&sr; den eigentlich tropischen
Reichen von <g>Martiu&sr;, Jacquin, Adanson, Reinwardt</g> und
<g>Roxburgh</g> entlehnten Pflanzen durch künstliche Wärme entweder
überwintern oder auch selbst im Sommer gegen die Ungunst de&sr;
Clima&sr; schützen müssen, so bleiben doch immer eine große Anzahl
Pflanzen au&sr; allen Theilen der Erde und au&sr; den Tropen wenigsten&sr;
die Gebirg&sr;pflanzen übrig, welche von un&sr; in freier Luft angebaut
den Satz zu erhärten scheinen, daß auch in dieser Beziehung der Mensch
Herr der Schöpfung ist und daß er, wie auch die Natur die Pflanzen-
decke auf der Erde angeordnet haben möge, die Macht habe, diese
Anordnung nach seinem Gefallen und besonder&sr; zu seinem Nutzen
abzuändern. Dem ist aber nicht so und die ganze zu Grunde gelegte
Thatsache nur illusorisch, wenn wir nicht auf die kleinen Erdfleckchen
eine&sr; botanischen Garten&sr;, sondern auf die Culturen im Großen sehen
wollen, die doch allein von Bedeutung sind. Hier erscheint der Mensch
wieder al&sr; ein ohnmächtige&sr; Geschöpf, seine Thätigkeit mit Ackern und
Düngen al&sr; eine unbedeutende Beihülfe zum Gedeihen der Cultur-
<pb="243"/>
pflanzen, denen die climatischen Verschiedenheiten ebenso bestimmte
Au&sr;dehnung&sr;bezirke vorzeichnen wie der wilden Flora und welche die
Gunst oder Ungunst einer Jahre&sr;witterung zur üppigen Entwicklung
bringt, oder vernichtet.

Auf der ganzen Erde hat der Mensch, um seinem Nahrung&sr;be-
dürfniß zu entsprechen, sich fast nur Sommergewächse, d. h. solche
Pflanzen au&sr;gewählt, die ihre gesammte Vegetation, oder doch die
Entwicklung der die Nahrung&sr;stoffe enthaltenden Theile, innerhalb
weniger Monate vollenden. Dadurch hat er sich in den halb tropi-
schen Gegenden von der Ungunst der dürren Jahre&sr;zeit, in den höheren
Breiten von dem störenden Einfluß der Kälte unabhängig gemacht
und so die Möglichkeit sich gesichert, Pflanzen anbauen zu können,
die dort der Dürre de&sr; Sommer&sr;, oder hier der Kälte de&sr; Winter&sr;
erliegen müßten. Scheiden wir die mehr der Annehmlichkeit al&sr; der
Nothwendigkeit dienenden Obstarten au&sr;, so bleiben un&sr; unter den
eigentlichen Nahrung&sr;pflanzen nur noch 3 baumartige Gewächse auf
der ganzen Erde übrig, nämlich die <g>Brodfrucht</g>, die <g>Coco&sr;nuß</g>,
die <g>Dattel</g>, welche wirklich für eine größere Menschenmenge und
auf einem größeren Areal da&sr; Hauptnahrung&sr;mittel liefern und de&sr;-
halb Gegenstand der Cultur geworden sind, und höchsten&sr; kann man
vielleicht für einen sehr beschränkten Krei&sr; in Ostindien noch die <g>Cy-
cadeen</g> und <g>Sagupalmen</g> eben ihre&sr; stärkemehlreichen Marke&sr;
wegen hinzurechnen. Alle andern Nahrung&sr;pflanzen sind solche,
die entweder einen unter der Erde fortvegetirenden, gewöhnlich knol-
lenförmigen Stamm besitzen, der nur wenige Monate dauernde Triebe
über den Boden hervortreibt, an denen sich Blüthen entwickeln und
Früchte reifen, während er in der übrigen Zeit gleichsam schlafend
unter der schützenden Erddecke der Ungunst de&sr; Clima&sr; trotzt, &2014; oder
solche, die am Ende einer kurzen Vegetation&sr;periode ganz absterben
und nur im schlummernden Keim de&sr; Saamen&sr; die zukünftige Wie-
dererzeugung sichern. Zu den erstern gehören z. B. die den Cordil-
leren Chili&2019;&sr;, Peru&2019;&sr; und Mexico&2019;&sr; entlehnte <g>Kartoffel</g>, zu den
andern fast alle unsere <g>Getreidearten</g>.
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>

Nur eine Pflanze zeichnet sich unter den Culturpflanzen noch
durch eine besondere Vegetation&sr;weise au&sr;, eine Pflanze die vielleicht
da&sr; erste Geschenk der Natur an den erwachenden Menschen und so-
mit der Gegenstand der allerältesten Cultur ist, ich meine die <g>Ba-
nane</g> <fn="*)"><aq>Mu&sr;a &sr;apientum.</aq></fn>. Und nicht nur die erste, auch die werthvollste Gabe der
Natur ist diese Pflanze, deren schwacharomatische, süße und nahrhafte
Früchte dem größten Theil der Bewohner der heißern Landstriche die
Einzige oder doch die vornehmste Nahrung sind. Ein unter der
Erde fortkriechender Wurzelstock treibt au&sr; seitlichen Augen einen
15 &2014; 20 Fuß langen Schaft in die Höhe, der nur au&sr; den überein-
andergerollten, scheidenförmigen Blattstielen besteht, welche die oft
10 Fuß langen und 2 Fuß breiten sammetartig glänzenden Blätter
tragen; nur die Mittelrippe de&sr; Blatte&sr; ist derb und dick, die Blatt-
fläche zu beiden Seiten aber so zart, daß sie vom Winde leicht zerris-
sen wird, wodurch da&sr; Blatt ein eigenthümlich gefiederte&sr; Ansehn
erhält <fn="**)">S. da&sr; Titelblatt recht&sr; unter der Coco&sr;palme.</fn>. Zwischen den Blättern hervor drängt sich der reiche Blü-
thenbüschel, der schon drei Monate nachdem der Trieb sich erhoben
150 bis 180 reife Früchte, etwa von der Größe und Form einer
Gurke, gebildet hat. Die Früchte zusammen wiegen etwa 70&2014;80
Pfd. und derselbe Raum, welcher im Stande ist 1000 Pfd. Kartoffeln
zu tragen, bringt in bedeutend kürzerer Zeit 44,000 Pfd. Bananen
hervor, und wenn wir den Nahrung&sr;stoff selbst in Rechnung bringen,
den diese Frucht enthält, so kann eine Fläche, die mit Weizen bestellt
einen Menschen ernährt, mit Bananen bepflanzt, fünf und zwanzigen
ihren Unterhalt gewähren. Nicht&sr; fällt einem Europäer, der in der
heißen Zone landet, anfänglich so sehr auf al&sr; da&sr; winzige Fleckchen
Culturland um eine Hütte, die eine höchst zahlreiche Indianerfamilie
birgt. &2014;

Erst bei Weitem später lernte der Mensch die Gaben der Cere&sr;
kennen und anbauen. Jetzt muß e&sr; un&sr; in der That überraschen
zu sehen, daß bei Weitem dem größten Theile aller Menschen nur
<pb="245"/>
wenige Arten einer einzigen Pflanzenfamilie den hauptsächlichsten
Nahrung&sr;stoff liefern, nämlich die sogenannten <g>Getreidepflanzen</g>
oder <g>Cerealien</g> au&sr; der Familie der Gräser. &2014; Die Familie um-
faßt nahe an 4000 Arten und von diesen werden noch nicht 20 zur
Nahrung für den Menschen cultivirt. Diese Culturgräser sind ihrer
Natur nach zwar sämmtlich Sommergewächse, aber von einigen der
wichtigsten hat sich der Mensch eigne Abarten gezogen, die in dem dazu
geeigneten Clima im Herbst gesäet keinen und dann unter der wär-
menden Decke de&sr; Schnee&sr; überwintern, so daß sie im Frühling schon
kräftig fortwachsen können, während noch für die übrigen Sommer-
gewächse der Boden zur Aufnahme de&sr; Saamen&sr; vorbereitet wird.
Mit Berücksichtigung dieser Au&sr;nahme kann man sagen, daß da&sr;
Gedeihen sämmtlicher <g>Cerealien</g> von der Temperatur de&sr; Sommer&sr;
oder der Vegetation&sr;zeit abhängig ist, und wenn wir ihre Verbrei-
tung auf der Erde un&sr; versinnlichen, so zeigen sie un&sr; Gürtel, welche
nicht so sehr wie manche andere Vegetation&sr;verhältnisse von dem Ver-
lauf der Isotheren abweichen.

E&sr; lassen sich aber die Temperaturverhältnisse, unter denen die
Getreidearten vegetiren, noch vielleicht genauer entwickeln al&sr; durch
die Angabe der Isotheren möglich ist. In Aegypten, an den Ufern
de&sr; Nil&sr;, säet man die Gerste Ende November und erndtet Ende
Februar, die Vegetation&sr;zeit beträgt also 90 Tage und die mittlere
Temperatur dieser Zeit ist 21°,0. In <g>Tuquer<aq>é</aq>&sr;</g> nahe bei Cumbal
unter dem Aequator ist die Bestellzeit auf den Gebirgen für die Gerste
etwa am 1. Juny, die Zeit der Erndte Mitte November, die mittlere
Temperatur dieser Vegetation&sr;zeit von 168 Tagen ist 10°,7. Zu
<aq>Sta. Fé de Bogota</aq> zählt man zwischen Au&sr;saat und Erndte 122 Tage
mit einer mittlern Temperatur von 14°,7. Wenn man nun die An-
zahl der Tage mit der Zahl der mittleren Temperatur multiplicirt so
erhält man für <g>Aegypten</g> 1890, für <g>Tuquer<aq>é</aq>&sr;</g> 1798, für <g>Sta.
F<aq>é</aq></g> 1793, also so nahebei dieselbe Zahl al&sr; e&sr; die Unsicherheit in
der Bestimmung der Tage, der genaueren mittleren Temperatur und
die Ungewißheit ob überall dieselbe Gerstenart gebaut wird, nur
<pb="246"/>
irgend erwarten lassen. Aehnliche Resultate erhält man beim Weizen,
Mai&sr;, der Kartoffel und andern Culturpflanzen. &2014; Wir können die-
se&sr; Resultat so au&sr;sprechen: jede Culturpflanze bedarf zu ihrer Ent-
wicklung einer gewissen Quantität Wärme, e&sr; ist aber gleichgültig
ob diese Wärme auf einen längern oder kürzeren Zeitraum vertheilt
wird, sobald nur gewisse Grenzen nicht überschritten werden; denn wo
die mittlere Temperatur unter 8° sinkt, wo sie sich über 22° erhebt, da
reift keine Gerste mehr. Wir müssen also, um genau die Temperatur-
verhältnisse, die eine Pflanze zu ihrem Gedeihen fordert, zu bestim-
men, angeben innerhalb welcher Grenzen ihre Vegetation&sr;zeit schwan-
ken kann und welche Quantität der Wärme sie bedarf. Auf diese&sr;
höchst merkwürdige Verhältniß ist zuerst von <g>Boussingault</g> aufmerk-
sam gemacht, aber leider besitzen wir noch nicht genügend genaue Anga-
ben über die Culturverhältnisse in den verschiedenen Gegenden der Erde,
um diese geistreiche Ansicht bi&sr; in alle Einzelheiten verfolgen zu können.

Ich habe in Vorigem de&sr;halb die <g>Gerste</g> al&sr; Beispiel ge-
wählt, weil sie von allen Cerealien den größten Verbreitung&sr;bezirk
hat und von den äußersten Grenzen der Cultur in Lappland bi&sr; auf
die Höhen unmittelbar unter dem Aequator angebaut wird. Aber
keine&sr;weg&sr; hat sie überall dieselbe Bedeutung wie in den nördlichsten
Gegenden, wo sie in einem kleinen schmalen Gürtel al&sr; alleinige&sr;
Brodkorn auftritt, und nur in der letzten Beziehung soll im Folgenden
die Verbreitung der wichtigern Cerealien betrachtet werden. Schon
in Lappland und im nördlichen Asien tritt sehr bald neben ihr der
<g>Roggen</g> auf, von der Ungunst de&sr; Clima&sr; aber noch auf glückliche
Jahre beschränkt nnd daher nicht al&sr; die eigentliche Hauptnahrung
anzusehn. Erst in Norwegen, Schweden, Finnland und Rußland wird
der Roggen da&sr; eigentliche Brodkorn, dem dann im nördlichen Eng-
land und Deutschland der <g>Weizen</g> eben so an die Seite tritt al&sr; früher
der Roggen der Gerste sich anschloß. In der Mitte von Deutschland,
im südlichen England, in Frankreich und in einem weiten Bezirk nach
Osten, da&sr; ganze ca&sr;pische Meer umfassend, wird dann Weizen die
herrschende Culturpflanze, der sich erst am Becken de&sr; Mittelmeere&sr;,
<pb="247"/>
so wie in ganz Nordamerica der <g>Mai&sr;</g> zugesellt. Die Stelle de&sr;
letztern vertritt in Aegypten und im nördlichen Indien der <g>Rei&sr;</g>, der
selbst dann wiederum auf beiden indischen Halbinseln, in China,
Japan und auf dem ostindischen Insellande zur Alleinherrschaft ge-
langt, die er auf der Westküste Africa&sr; mit dem Mai&sr; theilen muß,
der dagegen im größten Theil de&sr; tropischen America&sr; die au&sr;schließ-
liche Culturpflanze ist, wenn wir einige minderbedeutende Au&sr;nahmen
abrechnen. &2014; Im südlichen America, Africa und Australien tritt bei der
wiederabnehmenden Temperatur auch der Weizen wieder in seine Rechte
ein. Von bei Weitem untergeordneter Bedeutung ist die Cultur de&sr;
<g>Tef</g> <fn="*)"><aq>Poa aby&sr;&sr;inica.</aq></fn> und <g>Tocusso</g> <fn="**)"><aq>Eleu&sr;ine Tocu&sr;&sr;o.</aq></fn> in Abyssinien, der <g>Hirse</g> <fn="***)"><aq>Sorghum vulgare</aq> u. a.</fn> in Westafrica
und Arabien, so wie der <g>Eleusine</g> <fn="&2020;)"><aq>Eleu&sr;ine coracana et &sr;tricta.</aq></fn> und <g>Hirse</g> <fn="&2020;&2020;)"><aq>Panicum frumentaceum.</aq></fn> in Ostindien.

Einen bei Weitem wesentlicheren Antheil al&sr; die eben genannten
Gräser nehmen einige andere Pflanzen an der Ernährung der Men-
schen. Schon in dem nördlichsten Gürtel der Gerste und de&sr; Rog-
gen&sr; bildet der <g>Buchweizen</g> den Gegenstand einer ziemlich au&sr;ge-
dehnten Cultur. Neben den schon besprochenen Bananen geben die
<g>Yam&sr;wurzeln</g> <fn="&2020;&2020;&2020;)"><aq>Dio&sr;-
corea &sr;ativa.</aq></fn>, die <g>Manjoc</g> <fn="*&2020;)"><aq>Manihot utili&sr;&sr;ima.</aq></fn> und die <g>Batate</g> <fn="*&2020;&2020;)"><aq>Batata&sr; eduli&sr;.</aq></fn> einen
sehr beträchtlichen Beitrag zu den alltäglichen Nahrung&sr;mitteln der
Tropenbewohner, sowohl der alten al&sr; der neuen Welt, wozu auf
den Anden noch ein eigenthümliche&sr; Gewäch&sr;, die <g>Quinoa</g> <fn="*&2020;&2020;&2020;)"><aq>Che-
nopodium Quinoa.</aq></fn>
kommt, eine Pflanze, die gleichzeitig eßbare Knollen und reichliche,
dem Buchweizen zu vergleichende, Saamen bringt. Nicht über-
gehen dürfen wir endlich die Brodfrucht im eigentlichen Sinne de&sr;
Worte&sr;, welche da&sr; Hauptnahrung&sr;mittel der Bewohner der großen
Inselkette ist, welche sich von Ostindien durch da&sr; ganze tropische Meer
bi&sr; an die Westküste von America hinzieht, die Gabe de&sr; schönen großen
Baum&sr; au&sr; der Familie der Nesselpflanzen, den man seine&sr; Nutzen&sr;
wegen den <g>Brodfruchtbaum</g> <fn="&2020;*)"><aq>Artocarpu&sr; inci&sr;a.</aq></fn> genannt hat. Zur Abwechse-
<pb="248"/>
lung bauen einige daneben noch die <g>Tarroo-Wurzel</g> <fn="*)"><aq>Arum e&sr;culentum.</aq></fn>, die <g>Tacca-
knollen</g> <fn="**)"><aq>Tacca pinnatifida.</aq></fn>, oder einige <g>Farnkräuter</g> <fn="***)"><aq>Aero&sr;tichum furca-
tum, Pteri&sr; e&sr;culenta</aq> u. a.</fn>, deren mehlreiche Blatt-
stiele zur wohlschmeckenden Speise dienen. Soll ich endlich noch die
<g>Kartoffel</g> erwähnen, die sich von den Gebirgen der neuen Welt
mit solcher Schnelligkeit über die ganze Erde verbreitet hat, daß sie
an manchen Orten nicht eben zum Vortheil der Menschen jede andere
Cultur zu verdrängen droht. Nur ein Theil ihre&sr; Vaterlande&sr; selbst,
nämlich <g>Mexico</g>, ist freigeblieben und baut nur in neuester Zeit
wenige schlechte Knollen an den Küstenorten, um den verwöhnten euro-
päischen Gästen ihre, man kann mit seltsamer Verkehrung der Begriffe
sagen, vaterländische Speise vorzusetzen. Wozu bedurfte auch ein Land
der Kartoffel, in welchem die vielleicht tausendjährige Cultur den
Boden so wenig erschöpft hat, daß nach weniger Arbeit eine schlechte
Mai&sr;erndte 200fältigen Ertrag liefert, der sich in guten Jahren auf
da&sr; 600fache steigert.

Und wir, die wir un&sr; schmeicheln große Landwirthe zu seyn, die
wir ackern, düngen und säen mit den sinnreichsten Maschinen, bilden
un&sr; ein, Große&sr; gewirkt zu haben, wenn wir ein zwölffache&sr; Korn
erndten. Selbst diese&sr; verdanken wir nicht unserer Kunst, der wir
e&sr; so gern zuschreiben möchten. Der am schlechtesten bestellte Boden
bringt in einem günstigen Jahre reichere Erndte, al&sr; wir dem besten
Boden mit allem Culturfleiß in dem ungünstigsten Jahre abzwingen
können. Wahrlich, nur wer mit beschränktem Blick an der Scholle
kleben bleibt, die sein Pflug aufgeworfen, kann noch da&sr; Gefühl der
Bedeutsamkeit menschlicher Thätigkeit in seiner Brust bewahren. Wer
den freien Blick über da&sr; Rund der Erde schweifen läßt, und im
Großen da&sr; Spiel der wirkenden Kräfte überblickt, der lächelt de&sr;
grabenden, schleppenden, geschäftigen, keuchenden Ameisenhaufen&sr;,
den wir Menschheit nennen und der mit aller seiner eingebildeten Wei&sr;-
heit nicht im Stande ist, die kleinste Wirkung der Gesetze zu ändern,
welche die tyrannische Riesin Natur ihren Sclaven vorgeschrieben.
<hr>
<pb>
<d1><b>Elfte Vorle&sr;ung.
<g>Geschichte der Pflanzenwelt</g>.</b></d1>
<abb>
<cit><et>Ihr alle fühlt geheime&sr; Wirken
Der ewig waltenden Natur,
Und au&sr; den untersten Bezirken
Schmiegt sich herauf lebend&2019;ge Spur.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<ab>Die Vignette zeigt eine Gruppe von versteinerten Pflanzen oder Pflanzenab-
drücken, z. B. ganz hinten einen Calamitenstamm, link&sr; und recht&sr; einige Farn-
krautabdrücke und so weiter. &2014;</ab>
<pb>

E&sr; könnte seltsam erscheinen, daß der Mensch von den frühesten
Zeiten an über nicht&sr; so gern nachgedacht, nicht&sr; so au&sr;führlich ent-
wickelt und über nicht&sr; so weitläufig gelehrt und geschrieben hat al&sr;
über da&sr;, wovon wir Menschen nicht&sr; wissen und nicht&sr; wissen kön-
nen. Gleichwohl ist die Sache sehr natürlich in der menschlichen
Trägheit einerseit&sr; und Eitelkeit andererseit&sr; begründet. Sobald die
erste Stufe sinnlicher Anregung und gewohnheit&sr;mäßigen Dahin-
leben&sr; überwunden ist, sobald der Mensch überhaupt anfängt an gei-
stiger Bewegung Gefallen zu finden, erwacht auch der Ehrgeiz, mehr
zu wissen, tiefer zu blicken al&sr; Andere. Der rechte Weg zu diesem
Ziele, umfassende Kenntnisse und anhaltende&sr;, ernste&sr;, begriff&sr;mäßige&sr;
Nachdenken ist aber gar zu beschwerlich und de&sr;halb nicht Jedermann&sr;
Sache, und statt auf diesem Wege dem wirklich Erkennbaren nachzu-
streben, wendet der Mensch lieber seine Phantasie, ein Vermögen,
dessen Thätigkeit wegen seiner halb sinnlichen Natur scheinbar einen
ungleich größeren Genuß gewährt, den Regionen zu, wo nicht die
unbequeme Thatsache und die sicher absprechende Logik den Ansichten
in den Weg treten können, wo die Phantasie, die nicht dem Urtheil&sr;-
spruch der Wahrheit unterworfen ist, in dem Einen eben so berechtigt
ist al&sr; im Andern und also von diesem keine Widerlegung zu fürchten
hat, und wo man, die Begründung der aufgestellten Träume klüglich
ganz überspringend, gleich sich hinter die uneinnehmbare Verschan-
zung zurückzieht: Beweise mir da&sr; <g>Gegentheil</g>! Ich will hier
nicht auf die verschiedenartigen religiösen Phanta&sr;magorien, auf die
Untersuchungen über da&sr;, wa&sr; nach dem Tode seyn wird, und der-
<pb="252"/>
gleichen eingehen, sondern nur die <g>Ko&sr;mogonien</g> hervorheben,
die sich jede&sr; Volk, ja in jedem Volke fast jeder Einzelne ander&sr;
au&sr;zeichnet und daran erinnern, daß mit mehr Eifer über die
Wahrheit der sech&sr;tägigen mosaischen Schöpfung&sr;geschichte gestritten
ist, al&sr; man jemal&sr; daran gewendet, sich den Spruch: <g>&201E;liebe dei-
nen Nächsten al&sr; dich selbst&201C;</g> in allen Beziehungen zu ent-
wickeln und danach zu handeln. Während die übermüthige englische
Hochkirche, viel verächtlicher al&sr; da&sr; Pabstthum in seinen widerlichsten
Extremen, sich mit dem Schweiß und Blut von Millionen armer
hungernder Irländer mästet, verfolgt sie in England mit allen Nicht&sr;-
würdigkeiten, die ihrer Macht zu Gebote stehen, jede wissenschaftliche
Untersuchung, die ihrer bornirten Ansicht von der Buchstabenwahrheit
alter jüdischer Poesien zu widersprechen scheinen. Nirgend mehr und
fast nur da ist der Mensch unduldsam, wo an eine wissenschaftliche
Begründung oder Widerlegung nicht zu denken ist. Wer auf dem
Gebiete de&sr; Bewei&sr;baren dem gesunden Menschenverstande in&sr; Ge-
sicht schlagen will, unterliegt dem Fluche der Lächerlichkeit, dem nicht&sr;
widersteht. Aber da, wo kein Bewei&sr; dafür und folglich auch in der
Regel kein Bewei&sr; dagegen möglich ist, erzwingt die Eitelkeit, wenn
sie mit Macht gepaart ist, die Anerkennung ihrer Träumereien und
behauptet wohl gar mit gotte&sr;lästerlicher Frechheit, daß der ewige
Lenker der Welten sie vor allen Menschen mit besondern geheimen
Mittheilungen au&sr;gerüstet habe. &2014; Da&sr; Schlimmste dabei bleibt
aber, daß, während man sich dem Au&sr;spinnen, Vertheidigen und An-
greifen von Traumgebilden über <g>unfaßbare Dinge</g> hingiebt, so
häufig die Zeit und Gelegenheit versäumt wird, nicht nur seine Pflicht
zu thun und Gotte&sr;furcht im Leben zu üben, sondern auch mit Ruhe
und Klarheit die Verhältnisse aufzufassen, die Thatsachen zu sammeln,
welche nothwendig sind, um da&sr; <g>mögliche Wissen</g> zu fördern und
zu entwickeln.

Ueber den einfachen Au&sr;spruch: &201E;Gott ist der heilige Urheber
aller Dinge, und seine Wei&sr;heit, seine Liebe hat die Welt erschaffen&201C;,
kommt auch der tiefste Naturforscher nicht hinau&sr;. Er gilt ihm wie
<pb="253"/>
jedem in sich selbst verständigten Menschen al&sr; eine unantastbare
Wahrheit. Aber er entwerthet diese Wahrheit nicht dadurch, daß er
sie in da&sr; Zeitliche und Räumliche oder gar in da&sr; blo&sr; Irdische
überträgt. Er fragt nicht bei dem Allmächtigen nach dem menschlich
beschränkten Wie der Vermittlung, nicht bei dem Ewigen, Zeitlosen,
nach der nur in der Zeit Platz greifenden Folge von Ursache und
Wirkung. &2014; Er weiß, daß, wo er die ihn umgebende Natur mit
Beobachtung oder Gedanken rückwärt&sr; oder vorwärt&sr; verfolgt, er
nur eine endlose Reihe von Veränderungen de&sr; Geschaffenen, aber
nie ein Entstehen, ein Vergehen finden kann.

Die einfach poetische Sage der Juden oder die sogenannte Schö-
pfung&sr;geschichte bewegt sich wie natürlich auf einem Standpunct, wo
da&sr; Rund der Erde noch den Blick de&sr; Menschen umfing, wo ihm
Sonne, Mond und Sterne nur freundliche Lichter waren, den Tag
zu erhellen, die Nacht zu verschönern. Naturbetrachtungen im Großen
und in einer großartigen Natur, noch unzerstreut durch die verwirrende
Menge der Einzelanschauungen, mochten früh schon dem gebildeten
Stand der ägyptischen Priester eine Ahnung erweckt haben, daß ge-
waltige Umwälzungen unsere Erde erst nach und nach zu dem Zu-
stande gebracht, in welchem wir sie jetzt finden. E&sr; mochten sich hier
durch Nachdenken über da&sr; große Spiel der Naturkräfte bestimmtere
Ansichten gebildet haben über die allmälige Bildung der festen Erdrinde,
da&sr; Vorangehen der vegetabilischen Entwicklung von der thierischen und
da&sr; endliche Auftreten de&sr; Menschen al&sr; de&sr; vollkommensten Orga-
ni&sr;mu&sr;, den wir auf Erden kennen, dem man billig da&sr; Unvollkomm-
nere stufenweise vorhergehen ließ. Diese Ansichten über die allmälige
Bildung der <g>Erde</g>, die dem damaligen Menschen noch mit der <g>Welt</g>
gleichbedeutend war, faßte einer der größten und genialsten Köpfe de&sr;
Alterthum&sr;, <g>Moseh</g>, mit seinem geläuterten und reinen Gotte&sr;glauben
zusammen und zeichnete sie unter dem Bilde der Weltschöpfung au&sr;.
Aber nicht die wenigen Züge naturhistorischer Kenntniß, die sich darin
finden, sind da&sr; Großartige, da&sr; alle andern Sagen der Völker hoch
Ueberragende, sondern der Au&sr;spruch: &201E;die Welt ist nicht seit an-
<pb="254"/>
fang&sr;loser Zeit gewesen, ist nicht Spiel einer blinden Bildung&sr;kraft,
nicht Product einer starren Nothwendigkeit, eine&sr; Schicksal&sr;, sondern
e&sr; ist die freie That eine&sr; heiligen Urheber&sr;, einer ewigen Liebe.&201C; In
diesem Sinne hat sich keiner der Menschenstämme je zu dem Begriffe
der <g>Schöpfung</g> erhoben, denn selbst die nahe anklingende und
offenbar verwandte <g>Brahmasage</g> ist, gegen diesen einfachen, klaren
Gedanken gehalten, phantastisch verworren und sinnlich unklar. &2014;
Immer bi&sr; in die fernsten Zeiten wird e&sr; unverändert wiederhallen:
&201E;Gott schuf die Welt;&201C; aber weit hinau&sr; sind wir schon über die
damit vermengten naturwissenschaftlichen Anfänge. Sie beziehen sich
nicht auf die Welt, sondern auf eine&sr; der kleinsten Stäubchen von Einem
der unzählbaren Staubhäufchen, die im Aethermeere ihren endlosen
Reigen tanzen. Von allen jenen Millionen andern größern, wunder-
baren Weltkörpern wissen wir über Entstehung und Entwicklung
nicht&sr;. Von der Welt wissen wir nur, sie ist da und gehorcht jetzt
einfachen, au&sr;nahm&sr;losen Naturgesetzen; jene mosaische Schöpfung&sr;-
geschichte dagegen ist zusammengeschmolzen zu Einer Zeile in dem
Riesenbuche, welche&sr; die zeitlichen Veränderungen de&sr; schon Geschaf-
fenen erzählt, eine Zeile, von der wir zwar einige Buchstaben mehr
entziffert haben al&sr; die Menschheit zu Mose&sr; Zeit, aber ohne daß wir
sie schon vollständig lesen könnten. Wir wollen versuchen, wie wir
die entzifferten Buchstaben zu einem verständlichen Ganzen zusammen-
fassen können.

Der erste Zustand der Erde, auf dessen Kenntniß noch
mehr al&sr; bloße Träumereien, und wenigsten&sr; wohl geordnete
wissenschaftliche Analogieen hinführen, ist der einer geschmolzenen,
feurigflüssigen Masse, umgeben von einer dichten Atmosphäre, welche
sämmtliche jetzt auf der Erde fließende Gewässer al&sr; Dampf enthielt,
vielleicht eine beträchtlich größere Menge Sauerstoff, sicher aber einen
ungleich größeren Antheil an Kohlensäure al&sr; jetzt zu ihren Bestand-
theilen zählte. In dem nach ungefähren Schätzungen wenigsten&sr;
&2014; 40 Grad kalten Weltraum mußte die Erde sich allmälig abkühlen,
die geschmolzenen Massen mußten erstarren und so bildete sich eine
<pb="255"/>
feste Rinde, auf welche ein Theil de&sr; Wasserdampfe&sr;, von der ver-
minderten Erdwärme nicht mehr zurückgehalten, al&sr; Regen nieder-
stürzte. Jeder sich abkühlende Körper zieht sich aber zusammen und so
mußte sich auch die Erdrinde zusammenziehen, e&sr; mußten Risse ent-
stehen, au&sr; denen ein Theil de&sr; noch flüssigen Kern&sr; hervorgepreßt
wurde, sich über den Riß erhob und über seine Ränder au&sr;breitete, auf
diese Weise die ersten Unebenheiten oder Berge, und dadurch auch zuerst
den Unterschied zwischen höherem trockenem Lande und dem die Fläche
bedeckenden Meere bildend. Bei immer größerer Abkühlung, bei immer
stärkerer Verdickung und Zusammenziehung der Erdrinde mußte sich
dieser Vorgang öfter und in immer heftigerer Weise wiederholen,
heftiger weil in der dickern Rinde die Spalten immer enger wurden
und die schon durch Abkühlung mehr zähflüssig gewordene Masse, sich,
au&sr; den Rissen hervortretend, nicht gleich über die Ränder au&sr;breitete,
sondern nach und nach immer höher hervorschob. Aber in eben demsel-
ben Maaße wie die feste Kruste dicker und widerstand&sr;fähiger wurde,
mußten jene Processe auch mehr örtlich werden, und ihre erschütternde
Wirkung sich auf einen geringern Theil der Erdoberfläche au&sr;breiten.
An manchen Stellen bildeten sich auch wohl nur blasenförmige Er-
hebungen, die au&sr;dem Wasser hervortraten und öfter, wenn der Inhalt
sich ander&sr;wo Luft machte, schneller oder langsamer wieder einsanken.

Wie oft sich solche Erscheinungen im größeren Maa&sr;stabe
wiederholt haben mögen, wissen wir nicht. Viele Geologen nehmen
nach den an unsern jetzigen Gebirg&sr;systemen beobachteten Verhältnissen
an, daß 12, 24 solcher Erhebungen Statt gehabt haben mögen, einige
zählen noch mehr, andere noch weniger, indeß ist die Annahme nur
für da&sr; jetzt vor un&sr; liegende Product gültig, denn Niemand kann
un&sr; darüber eine Andeutung geben, wie viele ganze Gebirg&sr;systeme
schon in frühern Zeiten bestanden haben und völlig wieder vernichtet
oder auf den Grund de&sr; Ocean&sr; hinab gesunken sind.

Zu jener Erstarrung der feurigflüssigen Massen, woran vielleicht
der Sauerstoff der Atmosphäre in so fern einen Antheil nahm, al&sr;
er sich mit dem Metall de&sr; Kalk&sr;, der Kieselerde, de&sr; Kali, Natron
<pb="256"/>
und andern zu den Sauerstoffverbindungen oder Oxyden verei-
nigte, au&sr; denen gegenwärtig die Gebirg&sr;massen bestehen &2014; zu
jener unmittelbaren Bildung der Gebirge au&sr; der sich abkühlen-
den und erhärtenden Grundmasse, sage ich, kam noch ein anderer
Vorgang, der von nicht minder großem Einfluß war. Sobald näm-
lich die ersten festen Gestein&sr;massen sich in die Luft erhoben, waren
auch schon Kräfte thätig sie wieder zu zerstören, Kräfte, die wir größ-
tentheil&sr; noch jetzt, wenn auch vielleicht in minderer Heftigkeit, rast-
lo&sr; an der Vernichtung und Verflachung der Gebirge arbeiten sehen.
Der Wechsel von Hitze und Abkühlung bewirkte ein Zerspringen der
Gestein&sr;massen; in die Sprünge drang da&sr; von Kohlensäure gesät-
tigte Wasser ein, zersetzte die früher entstandenen chemischen Verbin-
dungen und lößte auf diese Weise den innern Zusammenhang der
Felsen, der zerbröckelte und endlich in Staub sich auflöste. So sehen
wir noch jetzt auf dem Brocken große Granitblöcke in einer Reihe
von Jahren zu einem grobkörnigen Sande zerfallen. Jene Sand- und
Staubmassen wurden aber von den gewaltigen Regengüssen, die bei
weiterer Abkühlung der Erde immer heftiger herunterstürzten, in die
Tiefen, die großen Becken de&sr; Urocean&sr; zusammengeschwemmt und
setzten sich hier beim ruhigen Stehen de&sr; Wasser&sr; schichtenwei&sr; auf dem
Boden ab, bi&sr; etwa ein neuer Au&sr;bruch diesen Meere&sr;boden und die
darauf abgesetzten Schichten wiederum über den Spiegel de&sr; Wasser&sr;
hinau&sr;hob. E&sr; versteht sich, daß auch diese so gehobenen Gebirg&sr;-
massen dem Proceß der Verwitterung unterlagen, und daß die
Producte derselben zusammengeschwemmt zu neuen Ablagerungen
anderer Art Veranlassung geben mußten. Indessen sind doch die ur-
sprünglichen Verschiedenheiten dieser Ablagerungen der Zeit nach nicht
sehr verschieden und lassen sich auf Sandstein, Kalkstein und Thone
oder Mergel zurückführen, die in allen Perioden wiederkehren. Diese
Vorgänge müssen viele Hunderttausende von Jahren gedauert haben,
bi&sr; sich die feste Rinde de&sr; Erdkörper&sr; allmälig der Gestalt annäherte,
welche sie noch jetzt zeigt und bi&sr; sich der heftige Kampf zwischen der
noch feurigflüssigen Masse und der Dampfatmosphäre bi&sr; zu einer
<pb="257"/>
gewissen Ruhe gemäßigt hatte. Diese Bildung&sr;geschichte unsere&sr; Erd-
körper&sr; führt un&sr; auf die Annahme zweier ihrem innersten Wesen
nach verschiedenen Gebirg&sr;massen, nämlich der ungeschichteten au&sr;
geschmolzenem Zustande erkalteten und der geschichteten au&sr; den Ab-
sätzen de&sr; Wasser&sr; entstandenen Gesteine.

Zu irgend einer Periode dieser allmäligen Gestaltung de&sr;
Lande&sr; entstanden durch Kräfte, die zwar noch vorhanden seyn
mögen, aber unter Bedingungen und einem Zusammenwirken
jener verschiedenen Kräfte wie e&sr; jetzt auf unserer Erde nicht
mehr möglich scheint, die ersten Keime organischer Wesen. Wahr-
scheinlich war da&sr; Meer die Geburt&sr;stätte dieser Organi&sr;men und
waren die Formen derselben noch sehr einfach. Die absterbenden
Organi&sr;men wurden im Grunde de&sr; Meere&sr; von den Absätzen be-
graben und erhielten sich ganz oder in ihren festeren Theilen (Schalen
oder Knochen), wenigsten&sr; ihrer äußern Form nach, wenn auch die
organische Substanz zum größten Theil zerstört und oft durch ein-
dringende unorganische Stoffe ersetzt wurde, al&sr; sogenannte <g>Ver-
steinerungen</g> (<g>Petrefacten</g>). Schon au&sr; dem über die Bil-
dung&sr;geschichte der Gebirge Gesagten geht hervor, daß solche Ver-
steinerungen nur in den geschichteten Steinen vorkommen können.
In späteren Perioden entstanden dann auch Organi&sr;men auf dem
trocknen Lande und auch von diesen gingen Reste al&sr; Versteine-
rungen in die Gebirge über und zwar auf doppelte Weise, entweder
wurden ihre Leichen durch Regengüsse und die größeren Ströme dem
Meere zugeführt, oder der ganze Boden, auf welchem sie lebten, ver-
sank, wie oben erwähnt, unter den Meere&sr;spiegel und begrub sie so
in ganzen Massen unter den Absätzen der Gewässer. &2014;

Da&sr; sorgfältige Studium der Gebirg&sr;systeme, Gebirg&sr;massen
und Versteinerungen hat nun dahin geführt, daß man die allmälige
Bildung der Erde in bestimmte, zwar nicht der Zeit aber doch ihren
Producten nach begrenzte Perioden hat eintheilen können und man
nennt diese Producte <g>Gebirg&sr;formationen</g>, die in bestimmter
Reihefolge geordnet sich so verhalten, daß nirgend&sr; auf der Erde sich
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 17</bs>
<pb="258"/>
eine tiefer in der Reihe stehende Formation auf einer höher stehenden
aufgelagert findet, so daß man mit Sicherheit annehmen kann, daß
sie in dieser Ordnung nach einander sich gebildet haben. &2014; Von
diesen Formationen faßt man nun mehrere zusammen und bildet darau&sr;
größere <g>Bildung&sr;perioden</g>, gleichsam Alter&sr;stufen der Erde,
nach denen ich dann auch im Folgenden kurz die allmälige Entwick-
lung de&sr; Pflanzenreich&sr; schildern will.

Ehe ich aber dazu übergehe muß ich noch einmal auf den ur-
sprünglichen Zustand der Atmosphäre unserer Erde, auf den clima-
tischen Zustand derselben und seine allmäligen Veränderungen zurück-
gehen. Die Temperatur unsere&sr; Erdkörper&sr; hat eine doppelte Quelle,
nämlich die eigne ihm inwohnende Wärme und die, welche er durch
die Strahlen der Sonne erhält. Von der Wärme aber, die er hat
oder erhält, giebt er beständig eine gewisse Menge an den kalten
Weltraum ab. Abkühlung und Erwärmung von der Sonne her stehen
jetzt in dem Verhältniß zu einander, daß sie sich vollkommen da&sr;
Gleichgewicht halten und daß wenigsten&sr; seit fast 3000 Jahren die
Temperatur der Erde sich nicht um den zehnten Theil eine&sr; Grade&sr;
verändert haben kann. Dafür haben wir zwei Beweise, einen astro-
nomischen, welcher sich auf die Beobachtungen der Mondfinsternisse
de&sr; <g>Hipparch</g> stützt, den ich hier übergehe, und einen botanischen,
den der geistreiche <g>Arago</g> zuerst aufgefunden hat. Der Weinstock reift
dort keine Früchte mehr, wo die mittlere Temperatur de&sr; Jahre&sr; höher
wird al&sr; 20 Grad, und umgekehrt gedeiht keine Dattel mehr, wo die
Temperatur unter 20 Grad herabsinkt. Diese Bedingungen treffen
nun gerade in Palästina zusammen und hier fanden die Juden bei
ihrer Einnahme de&sr; Lande&sr; Datteln und Trauben vereinigt; hätte sich
nun die Temperatur der Erde um ein Geringe&sr; seit jener Zeit erhöht
oder erniedrigt, so müßte eine jener Pflanzen in Palästina verschwunden
oder doch unfruchtbar geworden seyn, wa&sr; jedoch nicht der Fall ist.

Wenn aber die Erde jetzt gerade so viel Wärme von der Sonne
empfängt al&sr; sie durch Abkühlung wieder an den Weltenraum ver-
liert, so heißt da&sr; mit andern Worten, daß die Sonne <g>jetzt</g> die
<pb="259"/>
einzige Quelle der Wärme ist und e&sr; muß daher die Wärme auf der
Erde auch ihrer Stellung zur Wärmequelle gemäß vertheilt, die Tropen
müssen am heißesten, die Pole kalt seyn, wie da&sr; schon in einer an-
deren Vorlesung entwickelt wurde. &2014; Die&sr; Verhältniß fand aber nicht
immer Statt. So lange die Erde noch feurig flüssig und von einer
dichten, die Sonnenstrahlen nur wenig durchlassenden Atmosphäre
umgeben war, blieb die Wärmemenge, welche sie von der Sonne
erhielt, verschwindend klein gegen diejenige, welche sie durch Abküh-
lung verlor, oder mit andern Worten: zur Zeit der sich erst bildenden
Erde lag die Quelle ihrer Wärme so gut wie ganz in ihr selbst. Hier
fand daher auch keine nur vom Stande der Erde zur Sonne abhängige
Vertheilung der Wärme auf der Erde Statt und sie hatte nahebei
überall die gleiche hohe Temperatur. Eine heiße, feuchte Atmo&sr;-
phäre, gegenwärtig da&sr; Characteristische der Tropenwelt, herrschte
damal&sr; auf der ganzen Erde und machte die Polargegenden den Tro-
penländern gleich. Erst nach und nach, wie sich die Erde immer
mehr und mehr abkühlte, die Atmosphäre immer mehr ihrer Dämpfe
al&sr; Regen herabschüttete, ihre Kohlensäure an die organische Welt ab-
gab und so lichter und durchsichtiger wurde, gewann die Sonne eine
größere Bedeutung und so gingen stufenweise die Gegenden höherer
Breiten und selbst die Polarländer <g>nacheinander</g> die Climate durch,
die wir jetzt von dem Aequator zu den Polen <g>nebeneinander</g> auf
der Erde finden. Diese&sr; Verhältniß wird sich später zur Erklärung der
verschiedenen sich folgenden Vegetationen an der Erde al&sr; sehr fol-
genreich erweisen.

Wie schon erwähnt entstanden wahrscheinlich die ersten Keime
de&sr; Lebendigen im Wasser, und dem entsprechend finden wir in den
ältesten geschichteten Fel&sr;arten, dem <g>Grauwackengebirge</g>, oder wie
die Engländer e&sr; nennen, dem <g>silurischen Gebirge</g>, nur einige
wenige Reste von <g>Tangarten</g>, begleitet von den schon in der vor-
hergehenden <g>cambrischen Formation</g> in einzelnen Vertretern sich
zeigenden Meerthieren. Die gefundenen Tangarten zeigen im Allge-
meinen große Uebereinstimmung mit den jetzt unter den Tropen vor-
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
kommenden Formen. Allerding&sr; dürfen wir hier nicht unbemerkt
lassen, daß da&sr; Grauwackengebirge bi&sr; jetzt fast nur in England und
Deutschland sorgfältiger durchforscht ist, und daß gerade an diesen
Orten die Schichten desselben durch später aufsteigende Gebirge und
durch die Einwirkung dieser glühenden Masse so gewaltsam gestört
und verändert sind, daß gewiß viele in denselben eingeschlossene Reste
durch diese Revolutionen wieder vernichtet sind. Dagegen scheint
diese Formation in Rußland in ungemeiner Au&sr;dehnung noch auf
ungestörter Lagerstätte vorzukommen, nur langsam und ruhig über
da&sr; Niveau de&sr; Meere&sr; emporgehoben, und von dort werden wir erst
in der Folgezeit eine genauere Kenntniß dieser ältesten Meere&sr;absätze
erhalten.

In der <g>zweiten Periode</g> haben sich zahlreiche Inseln gebil-
det, deren Boden, zum größten Theil au&sr; Schichten der vorigen Periode
bestehend, schon eine reiche Landvegetation ernährt. Ein Theil von
England und Schottland, der Rheingegend, da&sr; Erzgebirge und die
Sudeten, Mittelfrankreich, die Vogesen, nördlich ein Theil von
Schweden und Norwegen, die Alleghany&sr; in Nordamerica und einige
andere Puncte können wir mit Sicherheit al&sr; solche Inselgruppen nen-
nen, auf denen sich eine ihrem Character nach ganz tropische, aber in
ihren einzelnen Formen ganz fremdartige und zu einem großen Theil au&sr;
völlig von der Erdeverschwundenen Pflanzengeschlechtern bestehende Ve-
getation entwickelte. Wenige <g>Palmen</g> und einige <g>Cycadeen</g>, einige
riesige 12&2014;20 Fuß hohe Formen von <g>Schafthalmen</g>, fanden sich
zerstreut in dichten Wäldern von baumartigen <g>Farn</g>, die mit <g>Lepido-
dendren</g> (zu mächtigen Stämmen sich erhebenden <g>Bärlappenar-
ten</g>), <g>Sigillarien</g> (vielleicht <g>Cactu&sr;</g> ähnliche Pflanzen) mit <g>Cala-
miten, Stigmarien</g> und <g>Radelhölzern</g> abwechselten. Noch
finden wir keine Spur davon, daß diese Inseln auch von Thieren be-
wohnt gewesen sind, aber im Meere jagten schon furchtbare <g>Haie</g>
die kleinen Fische, die Ufer waren mit zahlreichen Formen von <g>Co-
rallen</g> umsäumt, die <g>Trilobiten</g>, seltsame kreb&sr;artige Thiere,
wunderliche den <g>Nautilen</g> verwandte Geschöpfe und die zierlichen,
<pb="261"/>
lilienähnlichen <g>Encriniten</g> und <g>Pentacriniten</g> gaben der Was-
serfauna eine reiche Mannigfaltigkeit. Ueberall auf der ganzen
Erde ist jene Flora dieselbe, von den jetzt eisigen Klüften I&sr;land&sr;,
bi&sr; zur glühenden Küste von Malabar. &2014; Lange muß diese Vege-
tation gedauert haben, oft muß der von den Resten der abgestorbenen
Pflanzen mit dicker Humu&sr;schicht bedeckte Boden wieder unter den
Meere&sr;spiegel versunken und mit einer Schicht von Absätzen überdeckt
und dann auf&sr; Neue emporgestiegen seyn, um einer gleichen und gleich
üppigen Vegetation neuen Boden zu gönnen, denn diese Vegetation
ist e&sr;, welche die unberechenbar großen, halbzerstörten, vegetabilischen
Massen zurückgelassen hat, die al&sr; <g>Steinkohle</g> jetzt fast einen der
wesentlichsten Theile de&sr; natürlichen Reichthum&sr; eine&sr; Lande&sr; au&sr;-
machen. Wir finden oft 20 bi&sr; 30 Lager von Steinkohlen über-
einander, immer durch Schichten von Meerthiere einschließende
Kalkabsätze getrennt. Wir finden oft in solchen Steinkohlenlagern
noch die aufrechten Stämme ganzer Wälder, beweisend, daß da&sr;
ganze Land mit seiner Vegetation langsam und ohne bedeutende Revo-
lution unter die Meere&sr;fläche herabgesunken ist, wie Aehnliche&sr; noch
jetzt an der Südwestküste von Nordamerica vorgeht; ja wir finden
solche Stämme nach unten mit ihren Wurzeln in die Steinkohle, da&sr;
heißt in den humu&sr;reichen Boden, der sie nährte, versenkt, während ihr
oberer Theil von der später auf den Boden abgelagerten Kalkschicht
eingehüllt ist. Wenn man bedenkt, daß bei der üppigsten Vege-
tation der Tropen die Bildung einer 9 Zoll dicken Humu&sr;schicht fast
ein Jahrhundert erfordert, daß diese Schicht, um zu Steinkohle
zu werden, auf den 27sten Theil ihrer Dicke zusammengepreßt werden
muß, so kann man sich einen ungefähren Begriff von der Dauer jener
Periode machen, da die übereinander liegenden Kohlenlager in Eng-
land z. B. oft eine Gesammtmächtigkeit von 44 Fuß haben, also einem
Zeitraume von fast 100,000 Jahren entsprechen würden. &2014; Der
Character der Pflanzenwelt der <g>Steinkohlenperiode</g> in dem Vor-
herrschen großer baumartiger Kryptogamen besonder&sr; der Farnkräuter
au&sr;gesprochen, erinnert am meisten an die Flora der tropischen Süd-
<pb="262"/>
seeinseln, auch scheint die Vegetation dieser Organi&sr;men vorzug&sr;weise
durch eine heiße mit Feuchtigkeit gesättigte Atmosphäre, wie wir
sie für jene Epoche der Erde anzunehmen gezwungen sind, bedingt
zu seyn. &2014;

In der darauf folgenden Periode der <g>secundären</g> Gebirge schei-
nen die vorher vorhandenen Inseln mit ihren Floren zum Theil wieder
in&sr; Meer versenkt worden zu seyn, während sich andere au&sr;gedehntere
Landstriche erhoben, deren Boden vorzüglich au&sr; den Kalken und
Sandsteinen der Steinkohlenperiode bestand. Zum Theil traten diese
Landstrecken wohl mit den noch vorhandenen Inseln in Verbindung
und so retteten sich einzelne Pflanzenformen der vorigen Epoche in die
neue Ordnung der Dinge herüber, während die meisten eigenthüm-
lichen Pflanzengeschlechter theil&sr; mit ihrem Boden versanken, theil&sr;
wohl in Folge der allmälig wesentlich veränderten physicalischen Ver-
hältnisse au&sr;starben. Die baumartigen <g>Farnkräuter</g> und die
<g>Calamiten</g> sind zwar noch vorhanden, werden aber seltener, dagegen
sind die <g>Cycadeen</g> und <g>Nadelhölzer</g> in größter Menge und in
zahlreichen eigenthümlichen Formen entwickelt, dichte Wälder am
Rande größerer Landseen bildend, in denen große <g>schilf-</g> und <g>bin-
senartige</g> Gewächse vegetirten. Großartige Formen zu Bäumen
sich erhebender <g>Liliaceen</g>, der <g>Bucklandien</g> und <g>Clathrarien</g>
bildeten vielleicht auf höherem Boden eigenthümliche Gruppen. Da-
zwischen wälzten sich die Riesenleiber vorweltlicher <g>Gaviale,
Leguane</g> und <g>Schildkröten</g>, flatterten die seltsamen <g>Ptero-
dactylu&sr;</g> arten, colossalen Fledermäusen vergleichbar, und auf den
trocknen Plätzen spielten wunderliche <g>Beutelratzen</g>, während im
Meere die Ungestalten der <g>Plesiosauren</g> und <g>Ichthyosauren</g>,
halb Fische halb Eidechsen, sich von den zahlreichen kleinen Bewohnern
de&sr; flüssigen Elemente&sr; ernährten, da&sr; außerdem durch <g>Ammoniten</g>
und <g>Nautilen</g>, sonderbaren <g>Krebsen</g> und eigenthümlichen <g>Seester-
nen</g> belebt wurde. In sehr kleinem Maaßstabe wiederholten sich hier die
Verhältnisse der Steinkohlenperiode und die Reste jener Pflanzenwelt
finden sich in der sogenannten <g>Keuperformation</g> al&sr; <g>Letten-</g>
<pb="263"/>
<g>kohle</g> hin und wieder so mächtig, daß man e&sr; der Mühe werth ge-
achtet, sie bergmännisch zu gewinnen. Bestand da&sr; Eigenthümliche
der Steinkohlenflora in dem Ueberwiegen baumartiger Kryptogamen,
zu denen sich nur einzelne Coniferen und Cycadeen hinzugesellt, so
werden diese dagegen für die Periode der secundären Formationen
die eigentlich den Character bestimmenden Pflanzen, während sich
einzelne monocotyledone Formen einfinden. Aber schon gegen da&sr;
Ende der secundären Periode ändert sich der Character der Vegeta-
tion, indem wahrscheinlich ein großer Theil de&sr; schon gebildeten Lande&sr;
abermal&sr; langsam in da&sr; Meer versank, umrandet von mächtigen Coral-
lenbänken, während anderwärt&sr; sich mächtigere Continente, zum Theil
schon den jetzt noch vorhandenen entsprechend, erhoben. Wir finden
daher au&sr; den letzten Formationen der secundären Gebirge fast nur
einige Algen und monocotyledone Wasserpflanzen und nur Andeu-
tungen, daß Cycadeen und Nadelhölzer nicht au&sr;gestorben waren.

Die nun auftretende neue Ordnung, von den Geognosten al&sr;
<g>tertiäre Bildungen</g> bezeichnet, beginnt zwar noch mit einem weit
auf der Erde verbreiteten tropischen Character, wir finden selbst in
hohen Breiten, so in England noch reiche <g>Palmenvegetation</g>,
die überhaupt jetzt auffallend hervortritt und die Physiognomie der
Landschaft bestimmt zu haben scheint, während <g>Coniferen</g> und
<g>Cycadeen</g> allmälig sich mehr auf bestimmte Localitäten, vielleicht
jene auf kühlere Höhen, diese auf trockene sonnige Hügel, zurückziehen.
Zwischen <g>Pandaneen</g> und mächtigen <g>Rohrkolben</g> weiden riesen-
mäßige <g>Tapire</g> und die schon von <g>dicotyledonen Laubhöl-
zern</g> gebildeten Wälder werden durch Vögel und kleinere Landthiere
belebt. <g>Wale, Walrosse</g> und <g>Robben</g> durchziehen die Meere. &2014;

Während von den Polen her die Erde allmälig bi&sr; zu ihrer
gegenwärtigen Temperatur abzukühlen beginnt, werden Pflanzen und
Thierwelt immer bestimmter localisirt, e&sr; bilden sich Faunen und
Floren bestimmter Zonen. Schon gegen da&sr; Ende dieser Periode be-
darf da&sr; <g>Mammuth</g> in den Steppen Sibirien&sr; de&sr; wärmenden
Wollhaare&sr; gegen die eindringende Kälte und stiefmütterlicher von der
<pb="264"/>
Natur bedacht al&sr; sein jüngerer Bruder der <g>Elephant</g>, muß e&sr; von
den sich auf den Norden und die höheren Berge beschränkenden Na-
delhölzern zehren. Immer mehr treten in der Pflanzenwelt die Formen
der Jetztwelt hervor. <g>Erlen</g> und <g>Pappeln</g> bedecken die frische Nie-
derung, <g>Kastanien</g> und <g>Feigen</g> die sonnigen Hügel und schlanke
<g>Birken</g> kämpfen mit den <g>Fichten</g> um den Besitz de&sr; dürftigern und
kühleren Boden&sr;. &2014; Der Riesenstrom Nordamerica&sr;, der <g>Missi-
sippi</g>, wälzt mit seinen Fluthen alljährlich unmeßbare Massen fort-
geschwemmter vegetabilischer Leichen, große Baumstämme au&sr; den
Wäldern seine&sr; Quellengebiete&sr;, abwärt&sr; dem Meere zu. Hier kann
die langsamere Strömung jene schweren Leiber nicht mehr schwim-
mend erhalten und setzt sie an der Mündung ab, ihre Zwischenräume
mit Schlamm und Steingerölle au&sr;füllend. Von Reworlean&sr; er-
streckt sich eine sumpfige Niederung viele Meilen abwärt&sr;, die ganz
au&sr; solchen zusammengeschwemmten, mit Sand und Thon verkitteten
und allmälig zu einer braunkohligen Substanz zersetzten Pflanzen-
massen besteht und für ferne Zeiten ein Kohlenlager bildet. Auf
ähnliche Weise haben große Ströme dieser Periode zahllose Stämme,
besonder&sr; von Nadelhölzern, in Buchten und Süßwasserbecken zusam-
mengeflößt und abgesetzt, welche vielleicht durch spätere Senkungen
noch tiefer unter die Meere&sr;fläche gebracht, durch Ablagerungen von
Sand, Kalk oder Thon bedeckt und dann mit an die Oberfläche ge-
hoben wurden. Diese sind e&sr;, welche die oft so sehr au&sr;gedehnten
<g>Braunkohlenflötze</g> bilden, die immer ein werthvolle&sr; Geschenk
de&sr; Boden&sr;, doch nur einen #ürftigen Ersatz für die versagte Stein-
kohle bieten.

Diesem ganzen Leben scheint die abermalige Erhebung einiger
bedeutenden Gebirg&sr;systeme und in&sr;besondere der <g>Himalaya</g> durch
die herbeigeführte Niv#auveränderung de&sr; Meere&sr; zum größeren
Theil ein Ende gemacht, und während gleichzeitig die Erde die Grenze
ihrer möglichen Abkühlung erreichte, so die gegenwärtige Bildung
de&sr; festen Lande&sr; und seiner Organi&sr;men hervorgerufen zu haben.
Alle folgenden Veränderungen, die noch Statt fanden, Hebungen
<pb="265"/>
und Senkungen de&sr; Lande&sr; sind unmittelbar nur von untergeordneter
localer Wirkung gewesen.

Wir können die hier vorgeführte Skitze kurz in folgende Haupt-
puncte zusammenfassen. Die allmälige Entwicklung der Pflanzenwelt
beginnt bei den einfachsten Pflanzen und schreitet durch die sich fol-
genden Perioden allmälig bi&sr; zu den vollkommensten Gewächsen un-
serer gegenwärtigen Vegetation fort. &2014; Die Bildungen der ersten
Perioden entsprechen einem gleichförmig über die ganze Erde verbrei-
teten Tropenclima, welche&sr; erst nach und nach von den Polen zum
Aequator hin in die gegenwärtigen climatischen Verhältnisse übergeht
und damit gleichlaufend erscheint, eine andere Veränderung, indem
die Pflanzen der ältesten Perioden gleichmäßig über der ganzen Erde
verbreitet gewesen zu seyn scheinen, erst nach und nach die Ver-
breitung&sr;bezirke beschränkter werden und so in die große geographische
Verschiedenheit der Pflanzenwelt übergehn. &2014; Die allmälige Umän-
derung de&sr; allgemeinen Tropenclima&sr; in die climatischen Zonen der
Gegenwart, läßt sich noch auf interessante Weise an einem ganz spe-
ciellen Beispiele nachweisen. Jeder Holzstamm der Nadel-Bäume ver-
dickt sich fortwährend in seinem ganzen Umfang. In den Aequatorial-
gegenden, wo da&sr; Clima unau&sr;gesetzt denselben Character da&sr; ganze
Jahr hindurch beibehält, geht auch diese Verdickung de&sr; Stamme&sr;
ununterbrochen und gleichförmig vor sich, kein Merkmal verräth un&sr;
auf einem glatten Querschnitt de&sr; Stamme&sr; die Zeit, welche zu seiner
Au&sr;bildung nöthig war. So wie wir aber nach Norden fortschreiten,
so wie die climatischen Verhältnisse mehr und mehr eine Verschieden-
heit der einzelnen Jahre&sr;zeiten bedingen, so zeigt sich auch dem ent-
sprechend da&sr; Wach&sr;thum in die Dicke durch die begünstigenden
Jahre&sr;zeiten gefördert, durch die ungünstigeren Zeiten dagegen ge-
hemmt oder ganz unterdrückt. Auf einem Querschnitte de&sr; Stamme&sr;
zeigen sich je mehr er in einer höheren Breite gewachsen ist, um so
mehr auch Verschiedenheiten in der Bildung der aufeinander folgenden
Theile de&sr; Holze&sr;, die endlich in den Breiten mit scharfem Wechsel
von Winter und Sommer so auffallend da&sr; zuletzt im Sommer ent-
<pb="266"/>
standene von dem zuerst im nächsten Frühjahre gebildeten Holze un-
terscheiden, daß man an den dadurch auf einem Querschnitt hervor-
gerufenen ringförmigen Zeichnungen mit der größten Sicherheit und
Genauigkeit die Zahl der Jahre, welche da&sr; Holz zu seiner Bildung
bi&sr; dahin gebraucht hat, abzählen kann. Man nennt de&sr;halb auch
diese krei&sr;förmigen Linien de&sr; Querschnitte&sr;, die jedem Förster be-
kannt sind: <g>Jahre&sr;ringe</g>. Vergleichen wir mit dieser Kenntniß
au&sr;gerüstet nun die Stämme der Nadelhölzer, welche un&sr; au&sr; den
verschiedenen Bildung&sr;epochen aufbehalten sind, untereinander, so
finden wir, daß die ältesten Ueberreste durchau&sr; keine Spur von
Jahre&sr;ringen zeigen, daß aber so wie wir mit der Zeit fortschreiten
diese letzten immer schärfer und endlich in der jüngsten Bildung, z. B.
in der obern Braunkohle, gerade so scharf hervortreten wie an den in
denselben Gegenden noch jetzt lebenden Bäumen.

So skitzenhaft und unvollkommen die von mir gegebene Darstel-
lung der sich einander folgenden irdischen Vegetationen ist, eben so,
nur auf höherer Stufe unvollständig und lückenhaft, ist überhaupt
unsere Kenntnisse von diesen Zeiten, die nicht mehr sind. Wenn man
erwägt, wie viele Zufälligkeiten zusammentreffen mußten, daß Orga-
ni&sr;men, nur einigermaßen erkennbar, in sich bildende Gebirg&sr;massen
eingeschlossen werden konnten, wie vielerlei zerstörende Kräfte während
der Hunderttausende von Jahren, die zwischen den ersten Anfängen einer
Vegetation und der Jetztwelt liegen, ihren Einfluß auf die bewahrten
Organi&sr;men geltend machen mußten, so wird man sich nicht wundern,
daß unser Wissen hier, mehr wie irgend wo, Stückwerk ist, aber man
wird auch den Männern seine Bewunderung nicht versagen können,
deren rastloser Fleiß, deren geistreiche Combinationen da&sr;, wa&sr; wir
von der Urgeschichte der Pflanzenwelt wissen, zu Tage förderten und
mit einem so hohen Grade von Gewißheit hinstellen konnten. Be-
sonder&sr; sind hier die Ramen <g>Sternberg, Brogniart, Göp-
pert</g> und <g>Unger</g> zu nennen, die sich um die Kenntniß der urwelt-
lichen Flora unsterbliche Verdienste erworben haben. &2014;

Aber ich habe nur eine Skitze gegeben von dem, wa&sr; wir
<pb="267"/>
<g>wissen</g>, von dem, <g>wa&sr;</g> zu verschiedenen Zeiten der Erde war, und
gleichwohl möchte Manchem die Frage nach Dem wa&sr; wir <g>nicht
wissen</g>, nach dem <g>wie</g> e&sr; wurde, ein nicht minder große&sr; Interesse
zu haben scheinen. Hier nun gerathen wir fast ganz in da&sr; Gebiet der
willkürlichen Phantasiespiele, nur schwankende Analogieen können wir
hin und wieder herbeiziehen, um un&sr; die Bilder mit einem schwachen
Schein von Wahrscheinlichkeit au&sr;zumalen, und so natürlich e&sr; auf der
einen Seite ist, daß hier die Ansichten der einzelnen Forscher unendlich
von einander abweichen, so lächerlich und zwecklo&sr; ist e&sr; doch auf der
andern Seite, sich über diese oder jede Meinung, über die Wahrheit
oder Falschheit eine&sr; wachen Traume&sr; zu streiten, wie nur zu oft
geschehen ist.

Daß einmal wenigsten&sr; au&sr; dem Kampf der unorganischen Ele-
mente die Keime de&sr; organischen Leben&sr; an der Erde hervorgegangen
seyn müssen, leidet keinen Zweifel, aber eine andere Frage ist die:
hat dieser Vorgang öfter Statt gefunden und mußte er öfter Statt
finden? &2014; Da in dieser Sache jeder seine Phantasieen für sich hat
und haben darf, warum ich nicht die Meinige auch. Ich halte die
Annahme einer mehrmaligen <g>Urzeugung</g>, einer ganz neuen Ent-
stehung von Pflanzenkeimen au&sr; unorganisirten oder selbst unorgani-
schen Stoffen, für überflüssig und folglich für verwerflich und zwar
au&sr; der Zusammenstellung folgender Betrachtungen über die allmä-
lige Entwicklung der Pflanzenwelt. Die einfachste Grundlage der
ganzen Pflanzenwelt ist die Zelle <fn="*)">Man vergl. die zweite, dritte und vierte Vorlesung.</fn>, ein sehr einfach gebauter Orga-
ni&sr;mu&sr;, dessen Entstehung au&sr; dem eigenthümlichen Zusammentreten
von Kohlensäure und Wasser einerseit&sr; zu Gummi und Pflanzen-
gallerte, und von Kohlensäure und Ammoniak andererseit&sr; zu Schleim
oder Eiweiß, einer möglichen Erklärung nicht so sehr sich entzieht al&sr;
die plötzliche Entstehung eine&sr; Pflanzenkeim&sr; mit ganz bestimmten
Entwicklung&sr;vermögen zu einer eigenthümlichen Pflanzenart. Daß
die Zelle al&sr; eine selbstständige Pflanze fortvegetiren kann, wissen wir
<pb="268"/>
au&sr; der noch jetzt un&sr; umgebenden Pflanzenwelt, da viele der
einfacher gebauten Pflanzen, <g>zumal der Wasserpflanzen</g>, au&sr;
einer einzelnen Zelle bestehen und sich unter einander nur durch die
verschiedene Form der Zellen unterscheiden. Die Hauptbedingungen
zu einer üppigen und formenreichen Pflanzenwelt unter den Tropen
sind Feuchtigkeit und Wärme, die Ursachen ihrer Mannigfaltigkeit
scheinen in dem Reichthum de&sr; Boden&sr; an leicht auflö&sr;lichen unor-
ganischen Stoffen zu liegen, welche zunächst eine Abänderung de&sr;
chemischen Processe&sr; in den Pflanzen und dadurch ein größere&sr; oder
geringere&sr; Abweichen in den Formen hervorrufen <fn="*)">Man vergleiche die siebente Vorlesung.</fn>. Beide Verhält-
nisse finden sich unter den Tropen <g>zusammen</g>, weil sie von einan-
der abhängig sind, denn die durch feuchtwarme Atmosphäre hervor-
gerufene üppigere Pflanzenwelt bereitet durch ihr Absterben und rasche&sr;
Verwesen einen an leicht lö&sr;lichen unorganischen Substanzen reicheren
Boden für die folgende Generation. Aehnliche Verhältnisse, da&sr; heißt
größeren Reichthum an lö&sr;lichen unorganischen Stoffen, zeigt auch
unser gedüngte&sr; Culturland, und die Alpenregion, welche von den
am meisten der Verwitterung prei&sr;gegebenen nackten höheren Felsen
beständig mit einem Reichthum auflö&sr;licher Verwitterung&sr;producte
versorgt wird <fn="**)">E&sr; wird Niemand bestreiten können, daß sich die Alpenpflanzen in einem
größeren Formenreichthum darstellen und Reihen der auffallendsten Spielarten bilden,
wenn man nur einen Blick auf ein Handbuch über eine genauer durchforschte Flora
wirft. Nicht so augenfällig möchte e&sr; für da&sr; Culturland seyn und ich erwähne daher
hier noch kurz Folgende&sr;: Unter den deutschen Pflanzenfamilien sind e&sr; besonder&sr;
die Gänsefußarten und Melden (Chenopodeen und Atripliceen), welche auf Schutt,
Composthaufen und in Gärten, also recht eigentlich unter dem unvermeidlichen Ein-
fluß der durch unsre Cultur gegebenen Bedingungen wachsen und keinem Pflanzen-
kenner ist e&sr; unbekannt, in welchem Reichthum von Formen und Spielarten gerade
die Meisten dieser Pflanzen abändern. Nehmen wir au&sr; der am besten und sorgfäl-
tigsten gearbeiteten Flora von Deutschland diejenigen Pflanzengeschlechter herau&sr;, die
am meisten feststehende Arten zeigen, dabei aber zugleich einige Arten umfassen, welche
ganz entschieden unter den Einflüssen unserer Cultur vegetiren, so zeigt sich un&sr; so-
gleich, daß diese letztern au&sr;schließlich oder doch vorzug&sr;weise in einem Reichthum
von Formenspielen vorkommen, wobei sie mehr oder minder sich von dem Haupt-
character ihrer Art entfernen. Ich nenne beispiel&sr;weise al&sr; solche Arten: <aq><g>Thalic-</g></aq></fn>. Wir wissen ferner, daß einmal gebildete Spielarten,
<pb="269"/>
wenn sie mehrere Generationen hindurch unter denselben Bedingungen
fortvegetiren, zuletzt in Unterarten, da&sr; heißt in Spielarten, die sich
mit Sicherheit durch ihren Saamen fortpflanzen lassen, übergehen, wie
da&sr; z. B. unsere Erbsenbeete, unsere Kohlpflanzungen, unsere Wei-
zenfelder beweisen. Wie nun aber, wenn dieselben Einflüsse, die eine
Abänderung der ursprünglichen Form einer Pflanze hervorriefen, nicht
Jahrhunderte und Jahrtausende, sondern 10 und 100 Tausend Jahre
in gleicher Weise zu wirken fortfahren, &2014; wird nicht da zuletzt wie au&sr;
der Spielart eine Unterart, so au&sr; dieser eine so feststehende Pflan-
zenform werden, daß wir sie al&sr; Art bezeichnen und bezeichnen müssen?
Nun denn, ist die erste Zelle gegeben, so ist dann mit dem Vorigen
auch der Weg bezeichnet, wie sich au&sr;gehend von Derselben allmälig
der ganze Reichthum der Pflanzenwelt durch Bildung von Spielarten,
Unterarten und Arten und so fort von diesen auf&sr; Neue beginnend,
habe bilden können, &2014; freilich in Zeiträumen, von denen wir keinen
Begriff haben, über die wir aber, wenn e&sr; sonst an Nicht&sr; fehlt, in
unsern Träumen nach Belieben verfügen dürfen; denn um e&sr; hier
noch zu erwähnen, alle neuern au&sr;gezeichneten Geologen kommen im-
mer mehr und mehr zu der Ansicht, daß gar Viele&sr; bei der Bildung
unserer Erdveste, wa&sr; man früher heftigen, krampfhaften und plötz-
lichen Revolutionen zuschrieb, vielmehr da&sr; Product langsam aber
durch ungeheure Zeiträume hindurch wirkender Thätigkeit gewesen
sey. Der Niagarafall z. B. ergießt sich in eine Schlucht, die in eine
Gebirg&sr;-Terrasse eingeschniten ist und <g>Lyell</g> hat nachgewiesen, daß
<fnf><aq><g>trum minu&sr;, Ranunculu&sr;</g> arven&sr;i&sr;, <g>Viola</g> tricolor, <g>Silene</g> gallica</aq> und
<aq>inflata, <g>Spergula</g> arven&sr;i&sr;, <g>Medicago</g> falcata, lupulina, tribuloide&sr;,
<g>Vicia</g> villo&sr;a, &sr;epium, grandiflora, angu&sr;tifolia, <g>Knautia</g> hybrida, arven-
&sr;i&sr;, <g>Scabio&sr;a</g> gramuntia, <g>Cir&sr;ium</g> arven&sr;e, <g>Taraxacum</g> officinale,
<g>Galeop&sr;i&sr;</g> ladanum, <g>Agro&sr;ti&sr;</g> &sr;tolonifera, vulgari&sr;, <g>Aira</g> cae&sr;pito&sr;a,
<g>Fe&sr;tuca</g> ovina, rubra, <g>Bromu&sr;</g> &sr;ecalinu&sr;</aq>. &2014; Ja manche Arten mögen erst
innerhalb der historischen Zeit au&sr; solchen Spielarten entstanden seyn, so <aq><g>Thalic-
trum</g> minu&sr;</aq> und <aq>maju&sr;, <g>Veronica</g> praecox</aq> und <aq>triphyllo&sr;</aq>. Daß alle eigent-
lichen Culturpflanzen aber in zahllosen Spielarten vorkommen, brauche ich wohl
kaum noch zu erwähnen, da Erbsen, Kohl und Kartoffeln, der Obstbäume gar nicht
zu gedenken, Jedem diese Wahrheit nahe genug legen.</fnf>
<pb="270"/>
der Wasserfall anfänglich, da&sr; heißt schon am Ende aller sogenannten
Erdrevolutionen und Sündfluthen, sein Wasser über den Rand der Ter-
rasse selbst herabgeschüttet und erst allmälig sich jene Schlucht au&sr;ge-
waschen habe. Dazu bedurfte e&sr; aber eine&sr; Zeitraum&sr; von minde-
sten&sr; 20,000 Jahren und so lange zum Wenigsten also besteht Nord-
america schon in seiner jetzigen Configuration und unter denselben
physicalischen Verhältnissen. Ein andere&sr; ähnliche&sr; Beispiel ist schon
oben bei den Steinkohlen angeführt worden, und e&sr; wäre leicht die
Nachweise zu vermehren, daß der Zeitraum, den wir mit prahlerischer
Selbstgefälligkeit die Weltgeschichte zu nennen belieben, kaum die
letzte flüchtige Minute in der unendlich langen Leben&sr;geschichte unsere&sr;
winzigen Planeten ist.

Erinnern wir un&sr; nun der oben gegebenen Skitze der sich fol-
genden Vegetation&sr;epochen, so sehen wir, daß die Pflanzenwelt im
Wasser mit den einfachsten Formen und gerade in der Familie be-
ginnt, wo am häufigsten noch jetzt eine einzelne Zelle die ganze Pflanze
vorstellt. Hieran schließen sich in den folgenden Perioden dann die
anderen Pflanzengruppen, indem sie in einer Reihefolge auftreten,
die ihrer immer höheren Organisation, d. h. ihrem immer mannig-
faltigeren Leben&sr;proceß nach, dem mannigfaltiger und verwickelter wer-
denden physicalischen Bedingungen entspricht. So folgen auf die sten-
gellosen <g>Kryptogamen</g>, die mit Stamm und Blättern Versehenen.
Dann mischen sich die <g>Gymnosporen (Nadelhölzer</g> und <g>Cyca-
deen)</g> ein, ihnen folgen die <g>Monocotyledonen</g> und endlich erschei-
nen auch die <g>Dicotyledonen</g>. So unvollständig auch die un&sr; er-
haltenen Acten sind, so wenig wir auch noch davon entziffert haben,
so finden wir doch in keiner Periode da&sr; Auftreten einer ganz neuen
Schöpfung, sondern immer schließen sich die organischen Wesen in
den untersten Gliedern einer Periode denen der obersten Glieder der
Vorhergehenden in der Weise an, daß sie wenigsten&sr; denselben Haupt-
typu&sr; wiederholen, ja wir können noch mehr sagen, wenn auch Ge-
schlechter und Arten, ja selbst Pflanzenfamilien von der Erde ver-
schwunden sind, so findet sich doch selbst unter den ältesten Ueber-
<pb="271"/>
bleibseln keine eine eigenthümliche größere Gruppe gleichsam eine
Bildung&sr;stufe der Pflanzenwelt au&sr;machende Pflanzenform, welche
nicht ihre Repräsentanten auch noch in der Flora der Jetztwelt auf-
zuweisen hätte.

Diese Ansicht, daß au&sr; einer einzigen Zelle und ihrer Nachkom-
menschaft, durch allmälige Bildung von Spielarten, die sich zu Arten
stereotypirten und dann auf gleiche Weise wieder die Erzeuger neuer
Formen wurden, sich allmälig die ganze Fülle der Pflanzenwelt entwickelt
habe, ist mindesten&sr; eben so möglich al&sr; jede andere, und vielleicht
wahrscheinlicher und entsprechender al&sr; jede andere, weil sie da&sr; ab-
solut Unerklärbare, nämlich die Urzeugung eine&sr; organischen Wesen&sr;,
in die allerengsten Grenzen, die sich denken lassen, zurückweist.

Erst am Ende dieser ganzen Reihe von Entwicklungen tritt auf
un&sr; unerklärliche Weise der Mensch in den Krei&sr; der Erdenbewohner
und trennt dadurch die Reihe der vorhergehenden Veränderungen,
al&sr; <g>Urgeschichte</g> der Pflanzenwelt von den folgenden al&sr; <g>Zeit-
geschichte</g> ab. Die Grenze ist etwa&sr; verwischt und ein Irrthum von
10&2014;20,000 Jahren bei dem Versuch einer Zeitbestimmung leicht
möglich, sogar wahrscheinlich, gleichwohl haben sich Thoren auf solche
Angaben eingelassen, wie e&sr; ja auch complete Narren gab, die Jahr,
Monat, Tag und Stunde au&sr;rechneten, an denen Gott die Welt
geschaffen. &2014;

Au&sr; der Hand der Natur empfing der Mensch sein ihm bereitete&sr;
Erbtheil: Pflanzen und Thierwelt, die todten Stoffe und ihre Kräfte
und wie hat er diese&sr; Erbtheil verwaltet? Mag er Rechenschaft davon
ablegen, aber zu fürchten ist, daß er hier, wie überall, nur schlecht
bestehen werde. &2014;

Fragen wir nach den Zwecken, welchen die Pflanzenwelt, die bunte
Decke der Erde, zu entsprechen bestimmt ist, so finden wir einen drei-
fachen. Der niedrigste ist ohne Zweifel der, den gemeinen Bedürfnissen
der Menschen, seiner Ernährung und seinem Gewerbe, in einem
Wort, seinem Hau&sr;halt zu dienen. Ich nenne ihn den niedrigsten,
weil hier nur jede&sr; einzelne Individuum in seinen thierischen, wenn
<pb="272"/>
auch durch die Cultur noch so sehr verfeinerten und übertünchten Be-
dürfnissen von der Natur Befriedigung fordert. &2014; Schon höher er-
scheint die Bedeutung der Pflanzenwelt für die Regulirung zahlreicher
und umfassender physicalischer Processe an der Erde. Die Gluth der
africanischen Wüste, ihre dürre Regenlosigkeit und die Leben&sr;fülle der
Urwälder mit ihren Wolkenbruch ähnlichen Sturzregen, erhalten ihren
eigenthümlichen Character durch die Pflanzenwelt. Feuchtigkeit und
Trockenheit der Atmosphäre, Wärme und Kälte de&sr; Boden&sr;, Gleich-
förmigkeit oder schroffer Wechsel im Clima und dergleichen mehr, und
vor Allem da&sr; Leben der Thiere und endlich de&sr; Menschen im Großen
sind bedingt durch die Ueppigkeit und Art der Vegetation. Diese
Bedeutung de&sr; Pflanzenleben&sr; bezieht sich nicht auf da&sr; einzelne arm-
selige Individuum, sondern auf ganze Länder und Völkergebiete, auf
zahlreiche einander folgende Generationen, bei denen Möglichkeit und
Leichtigkeit de&sr; Leben&sr; an die Formation der Pflanzenwelt im Großen
geknüpft ist. &2014; Endlich zeigt sich eine dritte Seite, welche die Pflan-
zenwelt un&sr; zuzuwenden vermag, ohne Frage die Edelste und Höchste.
Sie ist so gut wie alle andere Natur Symbol de&sr; Ewigen; wir
ehren hinter diesem Spiel todter Naturkräfte und seiner Producte einen
heiligen Urheber und Lenker. Die Pflanzenwelt ist die reiche Altar-
decke im Tempel Gotte&sr;, in welchem Anerkennung der Schönheit und
Erhabenheit die Form de&sr; Cultu&sr; au&sr;macht. &2014;

Und der Mensch der Pflanzenwelt gegenüber? Mannigfach ver-
ändernd hat er eingegriffen und die großen Phasen seiner Geschichte
sind auch auf dem grünen Blatte der Vegetation verzeichnet. Aber
wie hat er gewirthschaftet? Ei, die Culturgeschichte wird un&sr; ant-
worten: &201E;Trefflich; er hat da&sr; rohe ungefüge Material der Natur
durch weise Pflege erst zu jenen köstlichen Gaben gemacht, al&sr; welche
e&sr; jetzt erscheint.&201C; Nun ja, wir wollen ihm den Ruhm nicht abstreiten,
daß da, wo Eigennutz und thierische&sr; Bedürfniß ihn trieben sich
wohl der Einzelne auf seinen Vortheil verstanden hat, aber dann mit
Mitmenschen und Nachwelt nur gezwungen durch Naturgesetze den
erlangten Vortheil theilend. Hingegen da, wo kein augenblicklicher
<pb="273"/>
Vortheil für ihn im Unterstützen der Natur oder auch nur im Schonen
derselben lag, wo e&sr; sich ja nur um da&sr; Elend von ein Paar Millio-
nen Nachgeborner handelte, hat er mit barbarischer Rohheit zerstört
und vernichtet, auf Jahrtausende hinau&sr; oft den nicht nur ihm, son-
dern auch seinen Nachkommen verliehenen Segen Gotte&sr; liederlich ver-
schleudert. Und hat er sich bemüht, den Tempel Gotte&sr; zur allge-
meinen Verehrung zu schmücken und zu heiligen? O nein, bei seinem
eigennützigen Treiben, bei den Kummerthränen de&sr; durch seine Schuld
elend gewordenen Bruder&sr;, bei dem Heulen de&sr; gepeitschten Sclaven
war ihm die beständige Erinnerung an Gott unangenehm und störend,
er erklärte da&sr; Wehen de&sr; göttlichen Odem&sr; in der Natur für ein
Ammenmährchen, um nicht mehr durch sein Gewissen erschreckt zu
werden. Die Schönheit, der Au&sr;druck de&sr; Göttlichen in der Natur
verschwand vor der eigennützigen Au&sr;beutung der Pflanzenwelt und
höchsten&sr;, engherzig nur für sich sorgend, grenzte sich der Einzelne ein
Räumchen ein, in dem er die Schönheit der Natur nicht al&sr; Cultu&sr;,
sondern al&sr; Sinnenreiz pflegte. Da&sr; sind bi&sr; jetzt die Thaten der
Menschen, nach Jahrtausenden hoffen wir Bessere&sr; berichten zu können,
denn wir verzweifeln nicht an der Menschheit, in ihr liegt der Keim
de&sr; Göttlichen, der ewiger Entwicklung fähig und für dieselbe be-
stimmt ist. Aber spottend möchten wir dem Geschrei über unsere hohe
Bildung entgegentreten, da doch jede ernste ethische Betrachtung der
Geschichte un&sr; sagen könnte, daß wir un&sr; kaum etwa&sr; au&sr; dem Koth
der tiefsten Erniedrigung und Rohheit hervorgearbeitet. Möchten
die folgenden Thatsachen vielleicht in besserer Weise benutzt, die
Anhaltepuncte zur Erlangung eine&sr; etwa&sr; besseren Resultate&sr; ge-
währen können.

Die Wiege de&sr; Menschengeschlecht&sr;, für un&sr; in unerforschliche
Ferne ger&ue;ckt, stand wahrscheinlich in einem wärmern halbtropischen
Clima, beschattet von den breiten Blättern der <g>Banane</g>, de&sr; <g>Pi-
sang&sr;</g> und dem zartgefiederten Laub der <g>Dattelpalme</g>. Wa&sr; de&sr;
Menschen erste Nahrung war, wissen wir nicht, aber früh schon scheint
er sich der genannten beiden Pflanzen bemächtigt zu haben, denn beide
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 18</bs>
<pb="274"/>
zeigen schon seit den ältesten Zeiten, über welche un&sr; Nachrichten auf-
behalten sind, sich nicht mehr so, wie sie au&sr; der Hand der Natur
hervorgingen, sondern durch die Cultureingriffe der Menschen wesent-
lich verändert. Die <g>wilde Banane</g> ist eine kleine grüne, unschmack-
hafte Frucht, erfüllt mit zahlreichen Saamen; die cultivirte Pflanze
dagegen enthält in ihrer nahrhaften Beere gar keine keimfähigen
Saamen; ihre Erhaltung, ihre Vermehrung ist ganz von der Thätig-
keit de&sr; Menschen abhängig, der sie künstlich durch Stecklinge fort-
pflanzt. Ebenfall&sr; schon sehr früh müssen die Menschen die großsaa-
migen Gräser ihrer Vorrath&sr;kammer zin&sr;bar gemacht haben. Wir
kennen von keiner jetzt al&sr; Brodkorn benutzten Pflanze die Zeit, in
der sie au&sr; dem Eden Gotte&sr; auf die Felder der Menschen verpflanzt
wurde. Ihre Benutzung ging von Einem Völkerstamm auf den Andern
über, aber wenn wir an die ältesten Quellen kommen, so berichtet
un&sr; die Sage in mannigfachem Gewande und verschiedenartiger Au&sr;-
schmückung, daß sie Geschenke der Götter seyen, daß diese dem Men-
schen den Kornbau gelehrt.

Die Personificirung physischer Kräfte und Vorgänge, de&sr; Licht&sr;,
der Wärme, de&sr; Regen&sr;, der Nilüberschwemmungen, mag sich mit
der Verehrung von den einzelnen hervorragenden Persönlichkeiten, die
zuerst versuchten in weiterem Umfange die Schätze der Natur für die
Zwecke der Menschen au&sr;zubeuten, mannigfach in solchen Sagen ver-
bunden und vermischt haben. Eine auffallende Erscheinung, die auf
da&sr; ungeheure Alter de&sr; Anbau&sr; der <g>Cerealien</g> hindeutet, ist, daß
man trotz vieler gründlichen Nachforschungen bi&sr; jetzt nicht im Stande
gewesen ist, die eigentliche natürliche Heimath der wichtigeren Korn-
arten aufzufinden. Keiner der fleißig forschenden Reisenden in America
hat dort den Mai&sr; ander&sr; al&sr; cultivirt oder offenbar verwildert ange-
troffen. Ueber unsere europäischen Kornarten besitzen wir nur sehr
ungenaue Andeutungen, daß sie hin und wieder in den südwestlichen
Ländern Mittelasien&sr; wild gefunden seyn sollen. Aber die Geschichte
weist un&sr; nach, daß jene Gegenden früher eine so starke Bevölkerung
nährten, und in einem so hohen Culturzustande sich befanden, daß
<pb="275"/>
die Annahme, jene Culturpflanzen fänden sich noch jetzt dort in einem
andern Zustande al&sr; dem der Verwilderung, schwerlich gerechtfertigt
werden kann. Au&sr; der Kenntniß de&sr; größten östlichen Theil&sr; von
China wissen wir, daß eine dichte Bevölkerung bei einem gewissen
Grade industrieller Cultur e&sr; in der That dahin bringen kann, jede
wildwachsende Pflanze zu vertilgen und au&sr;schließlich mit absichtlich
gezogenen Pflanzen den ganzen Boden zu bedecken. Außer einigen
wenigen Wasserpflanzen, in den absichtlich überschwemmten Rei&sr;-
feldern, findet der Botaniker im chinesischen Flachlande so gut wie keine
Pflanze, die nicht Gegenstand der Cultur wäre. So wäre e&sr; gar
nicht unmöglich, daß die <g>Cerealien</g>, vielleicht ursprünglich, wie
noch jetzt so viele Pflanzen Australien&sr;, auf einen engen Verbrei-
tung&sr;bezirk beschränkt, der früh schon von einer sich mächtig entwickeln-
den Bevölkerung eingenommen wurde, in der That al&sr; ursprünglich
wildwachsende Pflanzen ganz von unserer Erde verschwunden sind. &2014;

Die ältesten Kornarten sind ohne Zweifel <g>Weizen</g> und <g>Spelze</g>,
welche schon im <g>Homer</g> al&sr; Brodkorn erwähnt werden, und <g>Gerste</g>,
womit <g>Homer&sr;</g> Helden, wie noch jetzt die Südeuropäer, ihre Rosse
fütterten. Erst zu <g>Galen&sr;</g> Zeiten wurde über Thrazien her der
<g>Roggen</g> in Griechenland eingeführt. Verschiedene <g>Haferarten</g>
wurden in Griechenland nicht zur Saamengewinnung, sondern nur
al&sr; Grünfutter gebaut. Der eigentliche Haferbau findet sich erst
später in Deutschland, wie e&sr; scheint von östlichen Völkern entlehnt,
woher auch Deutschland seinen Roggen erhielt. Nach der gewöhn-
lichen Annahme hat zwar die ganze alte Welt den Mai&sr;bau erst von
America überkommen; indeß sind doch auch Angaben verhanden, die
e&sr; mindesten&sr; eben so wahrscheinlich machen, daß schon zu <g>Theo-
phrast&2019;&sr;</g> Zeit der Mai&sr; von Indien her bekannt war, und daß
wenigsten&sr; da&sr; östliche Europa den Mai&sr; au&sr; dem Morgenlande
erhalten habe. Eine ganz ähnliche Ungewißheit wie beim sogenannten
<g>türkischen</g> <fn="*)">Schon dieser in Deutschland und Italien allgemeine Name, dem in Grie-</fn> <g>Korn</g> finden wir bei der <aq>Cactu&sr; Opuntia</aq> oder <g>india-</g>
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<g>nischen Feige</g>. Diese jetzt in ganz Südeuropa, Africa und einem
Theil de&sr; Orient&sr; nach der Ansicht der Meisten nur durch Verwil-
derung einheimische Pflanze America&sr;, soll nach den Forschungen An-
derer mit größerer Wahrscheinlichkeit al&sr; völlig einheimisch in diesen
Gegenden angesehen werden können. Diese durch die Einwirkungen
der Menschen bewirkten Wanderungen der Pflanzen sind eine häufig
gar nicht zu umschiffende Klippe, an welcher die genauesten Pflanzen-
geographischen Untersuchungen scheitern, wenn un&sr; nicht bestimmte
historische Urkunden aufbewahrt sind.

Wa&sr; von den Getreidearten gesagt ist, daß der Anfang ihrer
Cultur weit über die historische Zeit hinau&sr;liegt, gilt auch von den
meisten unserer Gemüsearten und Obstbäume. Ja man kann be-
haupten, daß mit äußerst wenigen Au&sr;nahmen alle wesentlichen Cul-
turpflanzen schon seit undenklicher Zeit den Menschen bekannt ge-
wesen sind, und daß, mit Au&sr;nahme der Kartoffel, keine später dem
wilden Zustande entrissene Pflanze eine irgend bedeutende Rolle in
unserm Hau&sr;halte spielt.

Von allen Einflüssen der Menschen auf die Pflanzenwelt ist ohne
Zweifel eine der segen&sr;reichsten die von ihm bewirkte Umwandlung
wilder, oft fast ungenießbarer Vegetabilien in die köstlichsten Zierden
unserer Tafel. Wenn auch in der That die <g>Apfel-, Birn-</g> und
<g>Kirschbäume</g> ursprünglich besondere Arten au&sr;machen und nicht
durch allmälige Veredlung au&sr; den <g>Holz-Aepfeln, Birnen</g> und
<g>Kirschen</g> entstanden sind, so bleiben doch immer noch genug Pflan-
zen übrig, an welchen man nachweisen kann, welche große Macht in
der That der Mensch hier über die Natur au&sr;übt. Welche Aehnlich-
keit hat denn der <g>Blumenkohl</g>, der <g>krause grüne Kohl</g>, der
<g>Kohlrabi</g> mit der dürren, widrig bitter schmeckenden <g>Kohlpflanze</g>,
die ohne Zweifel die Stammpflanze unserer köstlichen Gemüse ist, da
wir diese durch Verwilderung leicht wieder in jene überführen kön-
nen. Wer würde bei der Vergleichung der zuckersüßen, zarten, orange-
<fnf>chenland ein ähnlicher (<g>arabische&sr; Korn</g>) substituirt wird, weist auf einen
orientalischen Ursprung hin.</fnf>
<pb="277"/>
gelben <g>Carotte</g> mit der spindligen und holzigen Wurzel der <g>wil-
den Möhre</g> glauben, daß Beide einer und derselben Pflanzenart
angehören? &2014; und gleichwohl ist e&sr; der Fall. Kurz der Mensch vermag
hier wesentlich in die Entwicklung der einzelnen Naturkörper verän-
dernd einzugreifen und wie er sich au&sr; dem blutgierigen Raubthier, au&sr;
dem wilden Hund, den neckischen Pudel, den nützlichen Jagdgenossen
und den rettenden Bernhard&sr;hund oder au&sr; irgend einem struppigen
Wollthier da&sr; edle Merinolamm erzogen, so gelingt e&sr; ihm auch in
der Pflanzenwelt, da&sr; Nutzloseste wa&sr; ihm die Natur anbietet zu
einem werthvollen Gegenstand seiner Cultur zu erheben.

Weniger bedeutend al&sr; diese Eingriffe könnten die Veränderungen,
die der Mensch in der Vertheilung der Gewächse hervorgerufen hat,
erscheinen. Al&sr; ganz natürlich muß e&sr; un&sr; vorkommen, daß wir die Nutz-
und Nahrung&sr;pflanzen dem Menschen überall hin folgen sehen, wo die
climatischen Bedingungen ihre&sr; Wach&sr;thum&sr; sich noch vorfinden. Diese
Pflanzenwanderungen sind vom Menschen mit Absicht und Bewußtseyn
veranstaltet und geführt. Aber schon an diese Pflanzenzüge schließt
sich, wie an große Völkerzüge da&sr; Gesindel der Nachzügler und Räu-
ber, ganz untrennbar eine Menge von Pflanzen an, die der Mensch,
der sich eine Naturpflanze holt, gleichsam al&sr; Zugabe in den Kauf
nehmen muß, ich meine die Unkräuter. Mit Sicherheit kann man
behaupten, daß ein Theil unserer Ackerunkräuter, die nie und nirgend&sr;
bei un&sr; gefunden werden al&sr; unter bestimmten Saaten, nicht in un-
seren Gegenden einheimisch, sondern mit den Culturpflanzen, zwischen
denen sie vorkommen, eingewandert sind. Zu solchen ungebetenen Gästen
gehört sicher da&sr; niedliche <g>Adoni&sr;rö&sr;chen</g>, die blaue <g>Cyane</g>,
die <g>Kornrade</g>, der <g>Ackermohn</g>, der <g>Feldrittersporn</g>, der
<g>Leinlolch</g>, der <g>Hanfwürger</g> und viele andere.

In noch höherem Grade, freiwillig und ohne bewußte Mitwir-
kung de&sr; Menschen, schließt sich eine gewisse Anzahl von Pflanzen
an den Herrn der Schöpfung an und folgt ihm, wohin er geht, wo
irgend auf Erden er seine Wohnung aufschlägt, nicht an die von ihm
mitgebrachten Culturgewächse gebunden, sondern sich in unmittelbarer
<pb="278"/>
Nähe de&sr; Menschen, um die Hütte, um den Stall, auf Dünger- und
Composthaufen ansiedelnd. E&sr; ist mehr al&sr; wahrscheinlich, daß die
einzelnen großen Völkerfamilien auch in dieser Beziehung sich unter-
scheiden, und daß man an den sich festgesetzt habenden Unkräutern mit
einiger Sicherheit bestimmen könne, ob Slaven oder Germanen,
Europäer oder Orientalen, Neger oder Indianer u. s. w. sich früher
an dem Platze ihre Hütte gebaut. So werden un&sr; noch jetzt die großen
Völkerzüge, die sich im Mittelalter von Asien au&sr; gegen da&sr; mittlere
Europa wendeten, durch da&sr; Vordringen asiatischer Steppenpflanzen,
z. B. der <g>Kochia</g> <fn="*)"><aq>Kochia &sr;coparia.</aq></fn>, de&sr; <g>tartarischen Meerkohl&sr;</g> <fn="**)"><aq>Crambe tatarica.</aq></fn>, der er-
steren nach Böhmen und der Krain, de&sr; letzteren durch Ungarn und
Mähren bezeichnet. Sinnig benennt der nordamericanische Wilde
unsern <g>Wegebreit</g> <fn="***)"><aq>Plantago major.</aq></fn> &201E;die Fußtapfe der Weißen&201C; und eine ge-
meine <g>Wickenart</g> <fn="&2020;)"><aq>Vicia cracca.</aq></fn> bezeichnet noch jetzt die ehemalige Wohnstätte
der norwegischen Colonisten in Grönland. &2014; Wahrscheinlich würde
die genauere Kenntniß dieser eigenthümlichen Floren un&sr; noch manche
interessante Aufschlüsse über die Wanderungen der Völkerstämme und
ihre Verwandtschaften geben können, wenn nicht so viele botanische Rei-
sende sogenannte Systematiker, d. h. geist- und kenntnißlose Heusamm-
ler wären. Ich erwähne noch al&sr; Beispiele solcher, besonder&sr; dem Euro-
päer folgenden Gewächse die <g>Nessel</g>- und <g>Gänsefußarten</g>. Ein&sr;
der auffallendsten Beispiele der Art ist aber die allmälige Verbreitung
de&sr; <g>Stechapfel&sr;</g> durch ganz Europa, der au&sr; Asien her den Zügen
der Zigeuner gefolgt ist, welche häufige Anwendung dieser giftigen
Pflanze bei ihren polizeiwidrigen Geschäften machten, und die daher,
vielfach von ihnen gebaut, auch ungefordert neben ihren Wohnplätzen
sich einfand. <g>August St. Hilaire</g> sagt in seiner Einleitung in die
Flora von Brasilien: &201E;In Brasilien wie in Europa scheinen gewisse
Pflanzen dem Menschen auf dem Fuße zu folgen und erhalten die
Spuren seiner Gegenwart, häufig haben sie mir mitten in den Wüsten,
welche sich über <g>Paracuta</g> hinau&sr;erstrecken, die Stelle einer zer-
<pb="279"/>
störten Hütte auffinden helfen. Nirgend&sr; haben sich europäische
Pflanzen in so großer Menge vermehrt al&sr; in den Gefilden zwischen
<g>Theresia</g> und <g>Montevideo</g> und von dieser Stadt au&sr; bi&sr; zum <g>Rio
negro</g>. Schon haben sich in der Umgegend von <g>Sta. Theresia</g>
da&sr; <g>Veilchen</g>, der <g>Borretsch</g>, einige <g>Geranien</g>, der <g>Fenchel</g>
und Andere angesiedelt. Ueberall findet man unsere <g>Malven</g> und
<g>Camillen</g>; unsere <g>Mariendistel</g>, besonder&sr; aber unsere <g>Arti-
schocken</g>, welche in die Ebene de&sr; <g>Rio de la Plata</g> und <g>Uru-
guay</g> eingeführt sind, bedecken jetzt unermeßliche Landstriche und
machen sie zu Weiden untauglich.&201C; &2014; Nach den Befreiung&sr;kriegen fand
sich an vielen Stellen, wo Kosacken gelagert, z. B. um <g>Schwetzi-
gen</g>, eine den <g>Gänsefußarten</g> verwandte Pflanze <fn="*)"><aq>Cori&sr;permum Mar&sr;challii.</aq></fn> ein, welche
sonst au&sr;schließlich in den Steppen am <g>Dnieper</g> einheimisch ist,
und in ähnlicher Weise verbreitete sich die <aq>Bunia&sr; orientali&sr;</aq> mit den
russischen Heere&sr;zügen von 1814 durch Deutschland bi&sr; Pari&sr;.

Aber auch ganz ohne Mitwirkung de&sr; Menschen finden sich solche
Wanderungen der Pflanzen. An die Ufer der <g>Malediven</g> treibt von
Meere&sr;strömungen getragen die <g>Sechellennuß</g> <fn="**)"><aq>Lodoicea &sr;echellarum.</aq></fn> und keimt dort
im Sande. Die ersten Ansiedler neuentstehender Coralleninseln im
stillen Ocean sind <g>Coco&sr;palmen</g> und <g>Pandaneen</g>, deren durch
harte Schalen geschützte Früchte man überall in jenen Meeren treibend
findet. Flüsse führen die Saamen höherer Landstriche den Niederungen
zu und so verbreiten sich zum Beispiel an den Ufern der Alpenströme
in Süddeutschland, in <g>Baiern</g> und <g>Würtemberg</g>, Formen, die
ursprünglich höhern Bergen eigenthümlich waren. Unbeabsichtigt giebt
auch der Mensch den ersten Anstoß zu solchen Wanderungen, die dann
die Pflanze, unabhängig vom Menschen, fortsetzt. So hat sich der
<g>Calmu&sr;</g> über ganz Europa au&sr;gebreitet, der anfänglich au&sr; Indien
geholt in einigen botanischen Gärten gezogen wurde. Die <g>india-
nische Feige</g> und die <g>americanische Agave</g> haben verwildernd
wesentlich die Physiognomie der Landschaft im südlichen Spanien,
<pb="280"/>
Italien und Sicilien verändert. In der Mitte de&sr; 17. Jahrhun-
dert&sr; kam in einem au&sr;gestopften Vogel ein Saame von <aq>Erigeron
canaden&sr;e</aq> nach Europa, wurde gesäet und jetzt ist die Pflanze überall
in ganz Europa auf Plätzen verbreitet, wo kein Mensch jemal&sr; sie
hingebracht hat. Die Bildung der Saamen und Früchte, welche sie
geschickt macht weit vom Winde fortgetragen zu werden, die Gefrä-
ßigkeit der Vögel, welche den unverdaulichen Saamen mit verschlin-
gen, der dann nachher oft in weiter Entfernung von seiner Mutter-
pflanze im Au&sr;wurf de&sr; Vogel&sr; keimt und ähnliche Verhältnisse
sind e&sr;, die diese leichte Verbreitung der Gewächse erklären.

Ungleich bedeutender aber al&sr; alle diese Veränderungen im Klei-
nen und Einzelnen sind die climatischen Veränderungen, welche die
Zeit oder die Einwirkung der Menschen auf der Erde und in der
Pflanzenwelt hervorruft. Zwar wissen wir, daß die <g>Gesammt-
menge</g> der unserer Erde zukommenden Wärme sich seit Jahrtausenden
nicht um so viel verändert hat, um auch nur die geringste Verän-
derung in der Pflanzenwelt, die dadurch allein bedingt wäre, hervor-
zurufen, aber die <g>Vertheilung</g> der Wärme auf der Erde und in
den verschiedenen Jahre&sr;zeiten kann im Laufe der Zeit eine wesentlich
verschiedene werden und dadurch die ganze Physiognomie eine&sr; Lande&sr;
umgestalten. Da&sr; unglückliche I&sr;land hatte noch vor wenigen Jahr-
hunderten Getreidebau <fn="*)">sogar bedeutenden Roggenbau.</fn>, der jetzt ganz aufgehört hat und sich auf
einige dürftige, in den meisten Jahren fehlschlagende Gerstenärndten
beschränkt; die sonst dichte Wälder bildende <g>Birke</g> ist jetzt zu kurzem
Gestrüpp verkümmert. Bekannt ist die wesentliche Veränderung de&sr;
Clima&sr;, welche, mit dem zwölften Jahrhundert beginnend, Grönland
zu einer fast unbewohnten Ei&sr;wüste gemacht hat.

So sehr nun auch diese Vorgänge im Großen der Willkühr de&sr;
Menschen entzogen scheinen, so ist die&sr; doch keine&sr;weg&sr; der Fall und
seine fortgesetzte auf einen bestimmten Punct gerichtete Thätigkeit ver-
<pb="281"/>
mittelt zuletzt Erfolge, die ihn selbst überraschen, weil er augenblicklich
die erst allmälig eintretenden Folgen bei seinen Handlungen nicht
bemerkte, noch, durch die nöthigen Kenntnisse geleitet, da&sr; Endresultat
vorhersah.

Ueberall fast finden sich in den großen Zügen, mit denen die Natur
ihre Chronik schreibt, in versteinerten Wäldern, Braunkohlenlagern
und so weiter, oder selbst in den kleinen Aufzeichnungen der Menschen,
z. B. in den Urkunden de&sr; alten Testament&sr;, Nachweise oder doch
Andeutungen, daß jene Länder, die jetzt baum- und wasserarme Wüsten
sind, ein Theil Aegypten&sr;, Syrien&sr;, Persien&sr; und so weiter, früher stark
bewaldete, von großen jetzt versiegten oder doch verkümmerten Strö-
men durchzogene fruchtbare Länder waren, während jetzt die dörrende
Gluth der Sonne und besonder&sr; der Wassermangel, nur einer spärlichen
Bevölkerung zu leben gestattet. Im Gegensatz dazu, wie muß nicht
ein fröhlicher Zecher, der vom Johanni&sr;berg au&sr; den Rheingau über-
blickt und dem edelsten der deutschen Ströme ein Hoch in Rüde&sr;heimer
bringt, lächeln, wenn er sich de&sr; Au&sr;spruch&sr; de&sr; Tacitu&sr; erinnert,
daß am Rhein nie eine Kirsche, viel weniger ein Traube reifen könne.
Und fragen wir nach der Vermittlung dieser mächtigen Veränderun-
gen, so werden wir auf da&sr; Verschwinden der Wälder gewiesen. Mit
dem sorglosen Vernichten de&sr; Baumwuchse&sr; greift der Mensch mäch-
tig verändernd in die natürlichsten Verhältnisse eine&sr; Lande&sr; ein.
Wohl können wir jetzt am Rhein einen der edelsten Weine bauen,
wo vor zweitausend Jahren noch keine Kirsche reifte, aber dagegen sind
jetzt auch da, wo die dichte Bevölkerung der Juden von einer üppigen
Cultur ernährt wurde, halbe Wüsten. Der eine feuchte Atmosphäre
erfordernde Kleebau hat sich von Griechenland nach Italien, von dort
nach Süddeutschland gezogen und fängt schon jetzt an jene immer
trockner werdenden Sommer zu fliehn und sich auf den feuchteren Nor-
den zu beschränken. Flüsse, die sonst im ganzen Jahre in gleichmäßiger
Fülle ihren Seegen spendeten, lassen jetzt im Sommer die lechzende
Flur verdursten, während sie im Frühjahr plötzlich die im Winter
<pb="282"/>
angehäuften Schneemassen über die Stätten der erschreckten Menschen
au&sr;schütten. &2014; Wenn der fortschreitenden Lichtung und Zerstörung
der Wälder anfänglich größere Wärme, südlichere&sr; Clima, üppigere&sr;
Gedeihen zarterer Pflanzen folgt, so zieht hinter diesem erwünschten
Zustande doch auch bald ein anderer her, welcher die Bewohnbarkeit
einer Gegend eben so sehr und vielleicht in noch engere Grenzen al&sr;
früher zurückdrängt. Kein <g>Pythagora&sr;</g> brauchte jetzt in Aegypten
seinen Schülern den Genuß der <g>Bohne</g> <fn="*)"><aq>Nelumbium &sr;pecio&sr;um.</aq></fn> zu verbieten, längst ist da&sr;
Land unfähig geworden sie hervorzubringen. Der Wein von <g>Men-
de&sr;</g> und <g>Moreoti&sr;</g>, der die Gäste der <g>Kleopatra</g> begeisterte,
den selbst <g>Horaz</g> noch rühmte, er wächst nicht mehr. Kein Mör-
der findet mehr den heiligen Fichtenhain de&sr; <g>Poseidon</g>, um sich zu
verbergen und dem zu dem Feste heranziehenden Sänger aufzulauern.
Die <g>Pinie</g> hat sich längst vor dem eindringenden Wüstenclima auf
die Höhen der arcadischen Gebirge zurückgezogen. Wo sind die Wei-
den jetzt, wo die Gefilde um die heilige Burg de&sr; <g>Dardanu&sr;</g>, die
am Fuße de&sr; quellenreichen <g>Ida</g> die 3000 Stuten nährten <fn="**)">Homer&sr; Iliade 20.</fn>? Wer
möchte jetzt noch vom &201E;wogendrängenden <g>Xantho&sr;</g> <fn="***)">Homer&sr;
Iliade 12, 310.</fn> reden&201C;?
Wer würde jetzt noch die &201E;rossenährende <g>Argo&sr;</g>&201C; begreifen?

Ich schließe diese Skitze, wenn auch nicht den Worten, doch dem
Gedankengange eine&sr; der edelsten Veteranen unserer Wissenschaft,
de&sr; ehrwürdigen <g>Elia&sr; Frie&sr;</g> in Lund, folgend.

Ein breiter Streifen verwüsteten Lande&sr; folgt allmälig den Schrit-
ten der Cultur. Wenn sie sich au&sr;breitet stirbt ihre Mitte und ihre
Wiege ab und nur im äußersten Umfang finden sich ihre grünenden
Zweige. Aber nicht unmöglich, nur schwer ist, daß der Mensch, ohne
auf die Vortheile der Cultur selbst zu verzichten, den Schaden dereinst
wieder gut mache, den er angestiftet; er ist zum Herrn der Schöpfung
bestimmt. Wahr ist e&sr;, Dornen und Disteln, häßliche und giftige
<pb="283"/>
Pflanzen, treffend vom Botaniker <g>Schutt</g> pflanzen genannt, bezeich-
nen den Pfad, den der Mensch bi&sr;her durch die Erde gegangen ist.
Vor ihm liegt die ursprüngliche Natur in ihrer wilden aber großar-
tigen Schönheit. Hinter sich läßt er die Wüste, ein häßliche&sr;, ver-
dorbene&sr; Land; denn kindische Zerstörung&sr;lust, oder unbesonnene
Verschwendung der Pflanzenschätze haben den Character der Natur
vernichtet und erschreckt flieht der Mensch selbst den Schauplatz seiner
Thaten, um rohen Stämmen oder den Thieren die entwürdigte Erde
zu überlassen, so lange noch ein anderer Fleck ihm in jungfräulicher
Schönheit entgegenlächelt. Auch hier wieder eigennützig nur seinen
Vortheil suchend und bewußter oder unbewußter folgend dem scheuß-
lichsten Grundsatz, der größten moralischen Nicht&sr;würdigkeit, die je ein
Mensch au&sr;gesprochen: <aq>&201E;aprè&sr; nou&sr; le déluge&201C;,</aq> sein Zerstörung&sr;-
werk auf&sr; Neue beginnend. So überließ die fortrückende Cultur den
Orient und vielleicht früher schon die ihre&sr; Kleide&sr; beraubte Wüste,
so da&sr; ehemal&sr; schöne Griechenland wilden Horden, so wälzt sich
mit entsetzlicher Schnelligkeit diese Eroberung von Osten nach Westen
durch America, und der Pflanzer verläßt schon jetzt häufig den au&sr;ge-
sogenen Boden, da&sr; durch Vernichten der Wälder unfruchtbar ge-
wordene Clima de&sr; Osten&sr;, um im fernen Westen eine ähnliche Revo-
lution einzuleiten. Aber wir sehen auch, daß edle Stämme, oder wahr-
haft gebildete Männer schon jetzt ihre warnende Stimme erheben, im
kleinen Hand anlegen an die zweite gewaltigere Arbeit, die Natur wie-
der herzustellen in ihrer Kraft und Fülle, aber auf einer höheren Stufe
al&sr; der der <g>wilden</g> Natur, vielmehr unterthan dem vom Menschen
gegebenen Zweckgesetz, nach Planen, die der Entwicklung der Menschheit
selbst nachgebildet sind, geordnet. Freilich bleibt da&sr; Alle&sr; zur Zeit noch
ein machtlose&sr; und für da&sr; Ganze verschwindend kleine&sr; Unterneh-
men, aber e&sr; wahrt den Glauben an den menschlichen Beruf und
seine Kraft, ihn zu erfüllen. Dereinst wird und muß e&sr; ihm gelingen
die Natur, indem er sie ganz beherrscht, leitet und schützt, frei zu
machen von der tyrannischen Sclaverei, zu welcher er sie jetzt noch
<pb="284"/>
erniedrigt und in welcher er sie nur durch rastlosen Riesenkampf gegen die
ewig sich Auflehnende erhalten kann. Wir sehen in nebelgrauer Ferne
der Zukunft ein Reich de&sr; Frieden&sr; und der Schönheit auf der Erde
und in der Natur, aber bi&sr; dahin muß der Mensch noch lange in die
Schule der Natur gehen und <g>vor Allem sich selbst von den
Banden de&sr; Egoi&sr;mu&sr; befreien</g>.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zwölfte Vorle&sr;ung.
<g>Die Aesthetik der Pflanzenwelt</g>.</b></d1>
<cit><et>Die Bedeutung der Gestalten
Möcht&2019; ich amt&sr;gemäß entfalten,
Aber wa&sr; nicht zu begreifen,
Wüßt ich auch nicht zu erklären.</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<abb>
<cit><et>Daran erkenn&2019; ich den gelehrten Herrn,
Wa&sr; Ihr nicht tastet, steht Euch meilenfern,
Wa&sr; Ihr nicht faßt, da&sr; fehlt Euch ganz und gar,
Wa&sr; Ihr nicht rechnet, glaubt Ihr sey nicht wahr,
Wa&sr; Ihr nicht wägt, hat für Euch kein Gewicht,
Wa&sr; Ihr nicht münzt, da&sr; meint Ihr gelte nicht. &2014;</et>
<et><g>Faust</g>.</et></cit>
<pb>
<pb>

Unerklärbar ist da&sr; Wesen der Schönheit. Nur im Gefühle er-
scheint e&sr; dem empfänglichen Gemüth und dem logisch ordnenden,
wissenschaftlich verknüpfenden, theoretisch ableitenden Verstande bleibt
e&sr; immer ein fremde&sr;, verschlossene&sr; Gebiet. Aber
<poem>&201E;Wa&sr; kein Verstand der Verständigen sieht
Da&sr; übet in Einfalt ein kindlich Gemüth.&201C;</poem>

Wenn wir mit unseren Beobachtungen und Experimenten, mit
Zergliederungen, Schlüssen und Beweisen un&sr; die Natur in ein plan
verständliche&sr; Gewebe von Stoffen und Kräften zerfasert haben,
treten un&sr; die Schönheit und Erhabenheit derselben dazwischen, ver-
knüpfen da&sr; Zerlegte wieder zu einem einigen Ganzen und spotten
unserer Bemühungen da&sr; ewig Unbegreifliche begreifen zu wollen.
Wir erklären&2019;&sr; nicht und doch ist e&sr; wahr, wir begreifen&2019;&sr; nicht und
doch ist e&sr; da. Da&sr; reine Gemüth spricht e&sr; ohne Zaudern au&sr;,
wa&sr; der schärfste Verstand nicht findet:

&201E;Die Himmel erzählen die Ehre Gotte&sr; und die Veste verkündet
seiner Hände Werk. Ein Tag sagt e&sr; dem Andern und eine Nacht
thut e&sr; kund der Andern.&201C;

Immerhin, wa&sr; wir nicht begreifen, nicht erklären können, mag
doch vielleicht in so fern einer Au&sr;einandersetzung und Darlegung
fähig seyn, daß wir un&sr; klar machen wo, wie und warum da&sr; Unbe-
greifliche nothwendig eintritt in da&sr; Gesammtgebiet unsere&sr; Geiste&sr;-
leben&sr;. Wenn wir da&sr; Wesen der Schönheit an sich auch nicht ent-
wickeln können, so ist e&sr; un&sr; doch vielleicht möglich aufzufinden, wa&sr;
sie für un&sr;, die Menschen, bedeutet, wie sie erscheint und wa&sr; ihre
wirkenden Elemente sind.

Der Naturforscher kennt und versteht keine andere Entwicklung
<pb="288"/>
al&sr; den Fortschritt vom Einfacheren zum Zusammengesetzteren, vom
Unvollkommneren zum Vollkommneren und so hat jene andere Lehre
keinen Sinn für ihn, die hin und wieder aufgetaucht und vertheidigt
worden ist, nach welcher der Mensch vollkommen au&sr; der Hand der
Schöpfung hervorging und allmälig durch Verderbniß und Verwil-
derung zu dem geworden ist, wa&sr; er jetzt zeigt. Ich nannte den Fort-
schritt vom Unvollkommenen zum Vollkommneren, muß aber bemerken,
daß da&sr; nur ein Gleichniß, eine menschlich unbeholfne Vorstellung
ist, in der That aber auf die Producte der Natur und um so mehr
auf die Schöpfung eine&sr; heiligen Urheber&sr; der Dinge keine Anwen-
dung findet.

&201E;Wenn die Geschöpfe auch verschieden erscheinen, so sind sie doch
von gleicher Güte <fn="*)">&201E;&1F18;&03AF; &03B3;&1F70;&03F1; &03B4;&03B9;&03AC;&03C6;&03BF;&03F1;&03B1; &03C4;&1F70; &03B3;&03B9;&03BD;&03CC;&03BC;&03B5;&03BD;&03B1;, &1F04;&03BB;&03BB;&03B1; &03BC;&03B9;&1FB6;&03C2; &1F10;&03B9;&03C3;&03B9;&03BD; &1F00;&03B3;&03B1;&03D1;&03CC;&03C4;&03B7;&03C4;&03BF;&03C2;.&201C; <aq>Chry-
&sr;o&sr;tomu&sr;</aq> &03C0;&03B5;&03F1;&03AF; &03C0;&03F1;&03CC;&03BD;&03BF;&03B9;&03B1;&03C2;.</fn>.&201C;

Wir müssen un&sr; diesen Fortschritt vielmehr auf eine andere
Weise dem Verständnisse näher bringen. Die ganze Pflanzen-
welt wie die einzelne individuelle Pflanze entwickelt sich au&sr; einer
Zelle. Die Zelle ist e&sr;, welche da&sr; ganze Pflanzenleben in seinen
mannigfachsten Erscheinungen, in seinen verwickelsten Zusammen-
setzungen in sich einschließt; in ihr ist aber Alle&sr; noch einfach und
leicht zu überschauen. Die Pflanzenzelle schreitet fort in ihrer Au&sr;-
bildung und nach und nach nehmen einzelne Theile derselben eine
andere Bedeutung an al&sr; die übrigen. Die ganze Zelle ist anfäng-
lich gleichmäßig Organ der Nahrung&sr;aufnahme, der Aneignung, der
Au&sr;scheidung und der Fortpflanzung. Zuerst treten nur besondere
Theile der weiter entwickelten Zelle auf, welche au&sr;schließlich die
Function der Fortpflanzung, die Bildung neuer Zellen übernehmen.
Nach und nach wird eine größere Menge von Zellen unter dem Um-
riß einer Pflanze vereinigt und dann vertheilen sich schon die einzelnen
Thätigkeiten auch an besondere Zellen, in denen sie wenigsten&sr; vor-
zug&sr;weise hervortreten. Der Ernährung&sr;proceß selbst ist anfänglich
sehr einfach; au&sr; dem aufgenommenen Stoff wird direct da&sr; für da&sr;
<pb="289"/>
Leben der Zelle Wichtige gebildet und da&sr; Ueberflüssige au&sr;geschieden.
Später treten mehr und mehr fremdartige Stoffe dazwischen und der
unmittelbare einfache Vorgang der Nahrung&sr;bereitung lößt sich in eine
ganze Reihe einzelner Processe auf, deren Endresultat erst mittelbar
die Erzeugung der Pflanzensubstanz ist, während auf den Zwischen-
stufen eine Anzahl von für da&sr; Wesen der Sache gleichgültigen Neben-
producten entstehen. Doch wozu da&sr; Gleichniß weiter au&sr;führen;
wa&sr; un&sr; al&sr; ein Fortschritt erscheint, ist in der That eine Entwicklung
im eigentlichsten Sinne de&sr; Wort&sr;, ein Entfalten und Au&sr;einander-
legen de&sr; Einfachen in eine größere Anzahl da&sr; Ganze zusammen-
setzender Theile. So ist die Zahl 100 eine einfache Zahl, durch Ent-
wicklung kann sie aber zu 99 + 1, zu 3. 33 + 1, zu 3. (32 + 1)
+ 1, zu 3. [(4 mal 8) + 1] + 1 und so weiter werden, wir können
un&sr; die in ihr enthaltenen Verhältnisse au&sr;einanderlegen, statt der
einfachen Bezeichnung von 100 Einheiten eine höchst verwickelte Rech-
nung hinstellen, deren Endproduct eben auch nur 100 ist. Da&sr; ist
der Gang, den jede Entwicklung in der Natur annimmt. &2014;

Der leidende Grieche wendete sich an den Priester de&sr; Hercule&sr;
oder de&sr; Aesculap. Ein Kraut, da&sr; dieser neben dem Tempel baute,
diente al&sr; Heilmittel und da&sr; Opfer, welche&sr; der Priester leitete, gab
dem Sterblichen da&sr; Vertrauen auf den Beistand der unsterblichen
Götter. Und wa&sr; hat sich Alle&sr; im Laufe der Zeiten au&sr; diesem ein-
fachen Naturzustande entwickelt: Die ganze verwickelte Vergliederung
unsere&sr; geistlichen Stande&sr; und der Seelsorge einerseit&sr; und anderer-
seit&sr; die Medicin und Chirurgie, zerfallend in zahlreiche Zweige, die
sämmtlichen Naturwissenschaften mit ihren einzelnen Disciplinen;
Pharmaceuten, Droguisten sind Nachfolger der Priester de&sr; Aesculap&sr;;
die <aq>Jardin&sr; de&sr; plante&sr;,</aq> die zoologischen Gärten und botanischen
Anstalten, die ganzen Landstriche, in denen gewerbfleißige Menschen
officinelle Kräuter bauen, sind alle Entwicklungen jene&sr; Tempelgar-
ten&sr;. Viele Hunderte von Menschen wirken jetzt mit allen ihren gei-
stigen und körperlichen Kräften zusammen, um besser, bestimmter,
entwickelter da&sr; zu erreichen, wa&sr; einfach jener Priester de&sr; Aesculap,
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 19</bs>
<pb="290"/>
wenn auch minder erfolgreich, in sich vereinigte. Denn wir müssen
e&sr; eingestehen, daß, wenn auch nicht Gotte&sr;werk, doch Menschenwerk
vom Unvollkommenen beginnt und zum Vollkommenen fortschreitet,
daß beim menschlichen Thun und Treiben in der That der einfachere
unentwickelte Zustand auch der unvollkommnere ist. Gleichwohl fin-
den wir auch in der menschlichen Entwicklung ein solche&sr; Au&sr;einander-
treten der einzelnen Elemente, die anfänglich verbunden und ununter-
scheidbar gleichsam in einem Chao&sr; zusammenliegen. Wir wollen
hier aber nur ein Verhältniß näher in&sr; Auge fassen und un&sr; klar zu
machen suchen, nämlich die Stellung, welche der Mensch der Natur
gegenüber einnimmt. &2014;

Im Beginn der Entwicklung finden wir stet&sr; eine innige und
völlige Verschmelzung von Physik und religiöser Weltanschauung und
jede ursprüngliche Darlegung der frommen Gefühle de&sr; Menschen ist
Naturdienst. So spricht sich in den ägyptischen Culten der <g>Isi&sr;</g> und de&sr;
<g>Osiri&sr;</g>, der heiligen Thiere gar nicht zu gedenken, unmittelbar unter
der Form der Gotte&sr;verehrung, die Anerkennung der um den Aegypter
wirksamsten und segenreichsten Naturkräfte au&sr;, so gestaltet sich au&sr;
der üppigen Natur Indien&sr; die bilderreiche Naturgeschichte de&sr;
<g>Brahmanenthum&sr;</g> und auf den lichten, sonnigen Höhen <g>Iran&sr;</g>
und <g>Turan&sr;</g> betet der Mensch die lichtbringende Sonne und
ihr Symbol da&sr; Feuer an, während man in der nordischen Mytho-
logie unschwer den Kampf de&sr; eisigen Winter&sr; und seiner Stürme
mit dem kurzen Sommer erkennt. Am schönsten, feinsten und durch-
gebildetsten erscheint un&sr; aber diese Naturreligion bei den geistig so
hochbegabten Griechen, in deren im Ganzen trocknen heitern Lande
da&sr; ganze Gedeihen der organischen Welt an die locale und jährliche
Vertheilung der Feuchtigkeit gebunden war und so in der vergöttern-
den Personificirung de&sr; heitern <g>Zeu&sr;</g>, der Wolken bringenden <g>Here</g>,
de&sr; wärmenden <g>Apollo</g>, de&sr; blitzenden <g>Hephaisto&sr;</g> und sofort
eine wunderbar schöne Gestaltung und Verschmelzung von Religion,
Physik und Poesie, ein Mytho&sr; geschaffen wurde, dessen Reichthum
<pb="291"/>
und plastische Schönheit eine nie versiegende Quelle de&sr; Genusse&sr;
für alle Zeiten seyn wird.

Aber diese&sr; Verhältniß kann nur auf einer gewissen Bildung&sr;-
stufe der Menschheit bestehen. Der forschende Vorwitz de&sr; Menschen
läßt ihn bald am Isi&sr;schleier der Natur zerren und je mehr e&sr; ihm
gelingt denselben zu lüften, desto mehr schwinden die Götter au&sr; sei-
ner unmittelbaren Umgebung, von der Erde und endlich auch au&sr; dem
Sternenhimmel und die ganze Natur mit ihrem Getriebe von Kräften
und Stoffen fällt der &201E;gemeinen Deutlichkeit der Dinge&201C;, der entgei-
sternden Physik anheim. E&sr; bleibt keine Substanz, nicht&sr; Wesent-
liche&sr; in der Natur zurück, wa&sr; eine&sr; Gotte&sr; bedürfte, einen Gott
enthielte; unter wesenlosen, unveränderlichen Naturgesetzen läuft da&sr;
Uhrwerk ab und zieht sich auf, ohne Bedürfniß, &2014; aber auch ohne
Schönheit, ohne Freude. &2014; Aber seltsam! der Naturforscher beweißt
sich unwiderleglich: e&sr; giebt in der Natur keine Farbe, sondern nur
Aetherwellen verschiedener Länge, e&sr; giebt keinen Ton, sondern nur
Luftschwingungen, die sich langsamer oder rascher folgen und so fort &2014;
und doch entzückt ihn zugleich da&sr; Farbenspiel de&sr; Regenbogen&sr;, doch
schwellt da&sr; tiefe Flöten der Nachtigall seine Brust mit Sehnsucht, doch
kann er von dem ganzen Haufwerke seelenloser Massen, die al&sr; Land-
schaft vor ihm liegen, den &201E;goldnen Duft der Morgenröthe&201C; nicht
abstreifen, wodurch sie ihm lieblich zum Herzen spricht oder in ihrer
Erhabenheit seine Seele fortreißt über die Grenze der Raumwelt;
wohin? er weiß e&sr; nicht, nur sein Gefühl pocht darauf: e&sr; muß ein
Jenseit&sr; geben; aber wo liegt diese&sr;? &2014;

Nicht im Raume, nicht in der Zeit. Zwar ist da&sr; Paradie&sr; der
Völker wie de&sr; Einzelnen, wenn auch nicht räumlich, doch zeitlich zu
ermitteln. Da&sr; Eden de&sr; Menschen ist eben jene erste ursprüngliche
Stufe, wo er sich noch keine Rechenschaft gegeben über seinen Zustand,
seine Stellung zur Natur, wo ihm Gott und Natur noch al&sr; Ein&sr; erschei-
nen, weil er von beiden falsche Vorstellungen hat, die er sich nach Ana-
logie seiner eigenen Natur au&sr;führt, Vorstellungen, welche Natur und
Gottheit einander nahe bringen, weil sie jene zu hoch und diese zu
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
niedrig stellen. Aber die Lage de&sr; <g>Jenseit&sr;</g>, welche&sr; der gebildete
Mensch erstrebt, wird durch kein Wo und kein Wann bestimmt. &2014; So
lange und so weit die Natur dem Menschen noch unerklärlich und
unverständlich ist, sucht er hinter diesem von ihm nicht Durchschauten
ein ihm gleiche&sr; geistige&sr; Wesen, er belebt die &201E;Nachtseiten der Na-
tur&201C; mit den von ihm selbst geschaffenen Geistern oder Gespenstern,
die aber schnell vor dem Lichte der Wissenschaft entfliehen. Auf der
anderen Seite läßt ihn da&sr; Bedürfniß seine&sr; Herzen&sr; nach einer Macht
suchen, in deren verständiger Lenkung der Begebenheiten er Schutz
gegen da&sr; Spiel de&sr; Zufall&sr; oder die Tyrannei de&sr; Schicksal&sr; fin-
den könne, und diese Macht zeichnet er sich nach dem Höchsten wa&sr;
er bi&sr; dahin kennen gelernt, nach dem Besten, Weisesten der Menschen
und fügt diesem Bilde nur noch die Herrschaft über die Erscheinungen
hinzu, in denen er zuerst Zufall und Schicksal fürchten lernte, nämlich
über da&sr; Spiel der Naturkräfte. Immer aber bleibt der Mensch mit
seinen Vorstellungen von Gott in dem Kreise de&sr; Menschlichen und
de&sr;halb fühlt er sich dem selbstgeschaffenen Gotte immer noch ver-
wandt genug, um, wenn auch nicht für sich, doch für seine glücklichern
Vorväter ihre gerade Abstammung von den Göttern oder ihren un-
mittelbaren Umgang mit denselben in Anspruch zu nehmen. &2014; Je
weiter nun der Mensch in seiner Au&sr;bildung und Entwicklung fort-
schreitet, desto klarer, durchsichtiger, verständlicher wird ihm die Na-
tur, aber desto weiter wird auch sein Abstand von Gott und desto
unbegreiflicher wird ihm derselbe. Dem am Höchsten gebildeten
Menschen ist Gott am unbegreiflichsten, denn er ist sich bewußt, daß
jede Vorstellung, sey e&sr; welche e&sr; wolle, die er sich vom höchsten Wesen
entwirft, demselben durchau&sr; in keiner Weise entsprechen kann; aber nur
Wenige erreichen diese Stufe der Au&sr;bildung, nur wenige sind so weit
mit sich selbst verständigt, daß sie sich ruhig bescheiden, daß der Men-
schen <g>Wissen</g> nie dahin reicht, wo Gott und Unsterblichkeit wohnen.
O! de&sr; thörichten Hochmuthe&sr; der Menschen, die, um sich selbst
nur nicht zu klein zu finden, lieber da&sr; höchste Wesen zu sich in den
Staub menschlicher Verständlichkeit herabziehen möchten.
<pb="293"/>

Wie aber finden wir un&sr; hier zurecht und zu unserer Auf-
gabe selbst zurück? &2014; Ich meine auf folgendem Wege. Die
ganze Natur zeigt sich un&sr; in Raum und Zeit gebunden und
eben de&sr;halb erscheint sie un&sr; auch mit Nothwendigkeit al&sr; nich-
tig und unwürdig. In unserm Herzen selbst lebt unabwei&sr;bar
die Forderung nach etwa&sr; Vollendetem, Unveränderlichem, wir
fühlen un&sr; zu dem Au&sr;spruch berechtigt: &201E;nur da&sr; <g>Vollkom-
mene</g> besteht wirklich&201C;; aber wa&sr; im Raum ist, ist auch wie der
Raum selbst ohne Grenzen, nirgend&sr; abgeschlossen, nirgend&sr; fertig, un-
endlich, d. h. <g>unvollendbar</g>; wa&sr; in der Zeit ist, gehorcht dem Gesetz
der <g>Veränderung</g>, oder der Aufeinanderfolge verschiedener Zustände.
In Raum und Zeit dürfen wir also Da&sr; nicht suchen, wa&sr; unserem
Herzen Befriedigung gewähren soll, da&sr; wahrhaft Seyende, Vollendete;
die allein wirkliche Gotte&sr;welt ist nicht die un&sr; umgebende Natur. &2014;
Nun denn, so wäre Alle&sr;, wa&sr; un&sr; <g>anschaulich</g> entgegentritt, nicht&sr;
al&sr; ein neckender Fiebertraum, ein leerer, wesenloser Schein? &2014; Wohl
hat e&sr; Leute gegeben, welche zu diesem seltsamen Schlusse gekommen
sind, der auch nach dem, wa&sr; wir bi&sr;her erörtert, vielen Schein für
sich zu haben scheint. Aber der Schein gilt auch nur dem mangel-
haft über sich selbst verständigten Menschen. Forschen wir nämlich
weiter, so kommen wir bald auf die Entdeckung, daß Raum und Zeit
überall nicht&sr; den Dingen selbst Angehörige&sr; sind, sondern nur zu
der Art und Weise gehören, wie wir menschlich beschränkt die Dinge
auffassen und, so lange wir eben Menschen bleiben, auch aufzufassen
gezwungen sind. Raum und Zeit sind gleichsam die gefärbte Brille,
welche wir Alle von der Wiege bi&sr; zur Bahre tragen, ohne sie jemal&sr;
ablegen zu können, wa&sr; der Macht auch de&sr; Gebildetsten unmöglich
ist. Aber der wahrhaft Gebildete kann e&sr; wohl dahin bringen, einzu-
sehen, daß er eine Brille trägt, welche ihm die Dinge nicht so zeigt
und nicht so zeigen kann, wie sie in der That an sich sind. &2014; Nun,
dann schließen wir weiter: so ist e&sr; doch da&sr; Reich Gotte&sr;, welche&sr;
un&sr; umgiebt und aufnimmt und nur unserem menschlich beschränkten
Standpuncte, unseren umdüsterten Blicken ist e&sr; zuzuschreiben, daß
<pb="294"/>
wir mit dem Scheine der größten Wahrheit, mit mathematischer
Gewißheit nämlich, diese Welt so auffassen al&sr; ob sie dem ewigen und
heiligen Urheber der Dinge entfremdet wäre. Ein Nebelschleier, den
wir nicht zu heben vermögen, macht un&sr; die Anschauung de&sr; Gött-
lichen in der Natur unmöglich, aber e&sr; wird, e&sr; muß ein Zustand
kommen, wo Raum und Zeit, diese Schranken unserer menschlichen
Auffassung&sr;weise, fallen und wir <g>schauen</g>, wa&sr; wir jetzt nur <g>ahnen</g>.

&201E;Wir sehen jetzt durch einen Spiegel, in einem dunkeln Wort,
dann aber von Angesicht zu Angesicht.&201C;

Jene scheinbar so feste, klare mathematische Auffassung der Na-
tur, und mit ihr alle Wissenschaft, ist also im Grunde die dürftigste,
niedrigste, unwahrste, weil sie nur die menschlich beschränkte ist. Aber
so wie der dem Menschen erscheinenden Natur die hehre Gotte&sr;welt
zum Grunde liegt, so lebt auch in un&sr;, ungeachtet unsere&sr; menschlich
beschränkten Zustande&sr;, der göttliche Funke, nicht erloschen, sondern
nur für die Zeit durch Staub und Asche bedeckt. Dieser Funke, die
Sehnsucht nach dem Ewigen, Unverderblichen, fordert zu seiner Be-
friedigung da&sr; ihm Gleichartige, und ahnt in der <g>Erscheinung</g> da&sr;
<g>Wesen</g>, im <g>naturgesetzlichen Mechani&sr;mu&sr;</g> der todten Mas-
sen da&sr; <g>freie Göttliche</g>, und wa&sr; er niemal&sr; in klaren Begriffen
au&sr;zusprechen vermag, lebt gleichwohl al&sr; sein edelste&sr; Erbtheil in
den Gefühlen seine&sr; Herzen&sr;. Da&sr; eben ist e&sr;, wa&sr; ihm al&sr; uner-
klärbar, unbegreiflich in der Natur entgegentritt, wa&sr; sich jeder
wissenschaftlichen Behandlung entzieht und doch al&sr; ein Bessere&sr;,
Höhere&sr; denn alle Wissenschaft ankündigt, da&sr; ist e&sr; wa&sr; un&sr; al&sr;
Schönheit in der Natur mit unendlichem Entzücken erfüllt, oder al&sr;
Erhabenheit mit unau&sr;sprechlich heiligen Schauern durchbebt.

Und hier schließt die Entwicklung zu einem Ring zusammen;
auf der höchsten Stufe der Bildung gewinnen wir mit Bewußtseyn
und geläuterter Einsicht Da&sr; wieder, womit unbewußt der kind-
liche Verstand begonnen. Naturbetrachtung wird wieder Gotte&sr;-
dienst, aber erst nachdem wir alle&sr; Ungöttliche, Menschliche, alle&sr;
wissenschaftlich Erklärbare, gemein Begreifliche au&sr; der Natur abge-
<pb="295"/>
schieden haben und nicht&sr; geblieben ist al&sr; da&sr; Geheimniß der <g>Schön-
heit</g>. In ihr geht un&sr; die Ahnung einer höheren Bedeutung aller
Erscheinungen auf, ihre Anerkennung ist Cultu&sr;, ist der reinste und
höchste Gotte&sr;dienst, zu welchem der Mensch sich erheben kann, in ihr
wird un&sr; die unmittelbarste Offenbarung de&sr; Heiligen, deren der
Mensch fähig ist. &2014; Laßt un&sr;, um Mißverstand vorzubeugen, noch
hinzufügen, daß die Schönheit der äußern körperlichen Natur nicht
die höchste ist, die un&sr; im Leben begegnet. E&sr; giebt noch Edlere&sr; al&sr;
die Körperwelt, da&sr; ist der Geist de&sr; Menschen; Schönheit der Seele
und die edelste Blüthe derselben, reine Liebe, ist ein noch vollkomm-
nerer Abglanz de&sr; Göttlichen und nicht au&sr; der Körperwelt, au&sr; dem
innersten Leben de&sr; Menschengeiste&sr; entlehnen wir daher unsere
höchsten Symbole.

Hat nun aus diese Weise die Natur ihre eigentliche Bedeutsam-
keit für un&sr; erhalten, so scheinen wir mit unserer Rede am Schlusse
zu seyn. Die Schönheit ist keiner erklärenden Wissenschaft fähig. Die
Au&sr;sprüche, in denen wir sie anerkennen, die Geschmack&sr;urtheile sind
nicht durch Schlußreihen zu stützen. Jede&sr; steht vielmehr für sich
allein da und macht seinen Anspruch auf unmittelbare Gültigkeit,
selbst dann noch, wenn e&sr; sich in der Seele verschiedener Beschauer
ganz verschieden gestaltet. Woher sollen wir den Stoff nehmen zu
weiterer Au&sr;führung? &2014; Können wir auch da&sr; Wesen der Schönheit
nicht zerlegen, so können wir doch den Gegenstand, der un&sr; al&sr; schön
erscheint, einer genauern Betrachtung unterwerfen, wir können un&sr;
seiner einzelnen Theile und Merkmale, ihre&sr; Verhältnisse&sr; zu einander
bewußt werden und un&sr; in einer gewissen Systematik entwickeln,
welche Elemente und welche Verbindungen derselben in un&sr; da&sr; Ge-
fühl de&sr; Schönen und Erhabenen beleben. Analog den Untersuchun-
gen über Harmonie der Farben, Regeln der Composition und so weiter,
können wir auch in der Pflanzenwelt näher die Eigenthümlichkeiten
aufsuchen, durch welche der ästhetische Eindruck, den sie auf un&sr;
macht, vermittelt wird.

Vor Allem aber müssen wir hier bevorworten, daß nirgend&sr;
<pb="296"/>
so wenig noch mit Geist und Geschmack vorgearbeitet ist, al&sr;
gerade in dieser höchsten Aufgabe der Botanik und daß wir hier
de&sr;halb wenig mehr finden al&sr; sehr unzusammenhängende Bruch-
stücke. Die&sr; mag denn da&sr; noch weniger al&sr; Skitzenhafte der fol-
genden Mittheilungen entschuldigen.

Da&sr; gesammte Material, welche&sr; un&sr; hier zu Gebote steht, zerfällt
in drei Gruppen, nach der Art und Weise, in welcher die Pflanzen ihre
Bedeutsamkeit geltend machen. Da&sr; Erste ist die Symbolisirung der ein-
zelnen Pflanzen. Der Mensch, sobald er sich dem rohesten Zustande de&sr;
Jägerleben&sr; entrissen, wird schon durch den Heerden pflegenden Beruf
de&sr; gesänftigtern Hirten, mehr aber noch durch die Eigenthum aner-
kennende Gesittung de&sr; Ackerbau&sr; auf die Beobachtung der Pflanzen
im Einzelnen, ihre&sr; Entstehen&sr; und Vergehen&sr;, ihre&sr; Leben&sr; und
ihrer Fortpflanzung, endlich ihrer Abhängigkeit von fördernden oder
störenden Einflüssen der äußern Natur, von Sonne, Thau, Regen
und Boden hingewiesen. Dem Menschen, der zuerst zum Gefühl
eigner Freiheit erwacht ist, der gefühlt hat, daß er &201E;Thäter seiner
Thaten&201C; sey, ist e&sr; fast unvermeidlich, überall da wo er Veränderung
sieht Handlung, wo er Thätigkeit sieht Freiheit und daher geistige&sr;
Leben vorau&sr;zusetzen. So erhält anfänglich jede Pflanze, jeder Baum,
jede Blume ein personificirende&sr; Princip, al&sr; einwohnenden Gott;
Dryaden beleben die Wälder, im säuselnden Grase tanzen Elfen
ihren leichten Reigen. &2014; Noch bestimmter bemächtigt sich späterhin
die symbolisirende Dichtung de&sr; Leben&sr; der einzelnen Pflanzen und
in Cultu&sr; und Poesie verflechten sich reiche Kränze au&sr; dem friedlichen
Reiche der Flora. Die Sehnsucht nach einer Fortdauer jenseit&sr; de&sr;
unvollkommenen Erdenleben&sr; greift begierig nach jedem Zug in der
Natur, der eine solche Unsterblichkeit andeutet. Die ernste und
dauernde <g>Cypresse</g> schmückte bei den Griechen die Gräber der Ge-
liebten und die Wiesen der homerischen Unterwelt belebt der blaue
<g>Asphodelo&sr;</g>, dessen lichte Blüthe, in jedem Frühling neu au&sr; der
in der Erde sich bergenden Zwiebel emporgehoben, ein ewige&sr; Wieder-
aufleben, eine sichere Unsterblichkeit verkündete. &2014; Auf den stillen Ge-
<pb="297"/>
wässern de&sr; seegenbringenden Nil&sr;, de&sr; allernährenden Isi&sr;strome&sr; ruft
der belebende Einfluß de&sr; Sonnengotte&sr; <g>Osiri&sr;</g> die üppige <g>Loto&sr;-
blume</g> hervor, in ihren großen, mandelähnlichen Kernen dem älte-
sten Menschengeschlechte leicht gewonnene Nahrung spendend, und in
dankbarem Gefühle wird diese Pflanze jenen milden Gottheiten ge-
weiht; sie selbst wird da&sr; Symbol der Fruchtbarkeit, der segen&sr;vollen
Kraft der Entwicklung der Natur, und nachdem die Nothdurft ander-
weitig befriedigt ist, wird der Genuß ihrer Frucht, al&sr; einer gehei-
ligten, dem staubgebornen Menschen untersagt; zugleich mit ägypti-
scher Priesterwei&sr;heit verkündet <g>Pythagora&sr;</g> seinen Schülern da&sr;
Verbot jene Bohnen zu essen. &2014; E&sr; ist <g>Athene</g>, die Göttin der hei-
tern Luft, welche den Griechen den sonnige Standorte liebenden <g>Oel-
baum</g> schenkt und der Uferbenetzer <g>Poseidon</g> kränzt seine Stirn
mit den Zweigen der ihm heiligen <g>Strandkiefer</g> <fn="*)"><aq>Pinu&sr; maritima.</aq> &201E;Poseidon&sr; Fichtenhain.&201C;</fn>.

Leider ist die Verbindung lebendiger Naturanschauung mit todter
philologischer Gelehrsamkeit noch viel zu neu, al&sr; daß e&sr; möglich
wäre, die Symbolisirung der Pflanzenwelt durch alle Formen der
Gotte&sr;verehrung bei den verschiedenen Menschenstämmen zu verfolgen.
Gerade die Seiten der alten religiösen Mythen sind bi&sr; auf die
neueste Zeit am meisten vernachlässigt worden, in welchen sich ihre
Verbindung mit dem Naturleben au&sr;spricht, in welchen man daher
die sichersten Anhaltepuncte zu ihrer Erklärung und Aufklärung ge-
funden haben würde, während man jetzt nur zu oft der Deutung die
albernsten Phantasien untergeschoben hat.

Wir finden daher natürlich auch noch eine Menge von Be-
ziehungen zwischen religiösem <g>Mythu&sr;</g> und <g>Pfanzenwelt</g>, welchen
wir zu deuten gegenwärtig noch ganz außer Stand sind. Die Deu-
tung der <g>Rose</g> und <g>Myrte</g> zum Beispiel auf Liebe und Ehe, schon
den alten Völkern geläufig, beruht sicher nicht auf einem bloßen ästhe-
tischen Wohlgefallen, sondern auf einer tiefern Beziehung zum
griechischen Naturcultu&sr;, deren Entzifferung un&sr; auch wohl erklären
<pb="298"/>
würde, we&sr;halb zwei der Charitinnen mit Rose und Myrte, die
Dritte aber durch einen Würfel characterisirt werden. Auch der Bogen
de&sr; indischen Liebe&sr;gotte&sr; <g>Kamadawa</g>, au&sr; Zuckerrohr gefertigt,
symbolisirt wohl mehr al&sr; die bloße Süßigkeit der Liebe, wa&sr; ohne-
hin ein etwa&sr; frostige&sr; Gleichniß wäre und gewiß eine tiefsinnige
Naturbetrachtung hat ihm al&sr; Pfeilspitze die rosenrothen Blüthen-
knospen de&sr; <g>Amrabaume&sr;</g> gegeben.

Freilich muß zugestanden werden, daß diese symbolische Auffas-
sung der Pflanzenwelt nicht mit einem bestimmten Zeitalter der
Menschheit abgeschlossen ist, sondern daß der an sich unerschöpfliche
Stoff auch fortwährend von dem dichterischen Geist de&sr; Volke&sr; au&sr;-
gebeutet wird, mag sich nun der Ursprung irgend einer solchen Parabel
in der Menge de&sr; Volke&sr; verlieren oder bestimmt an ein einzelne&sr;
Genie knüpfen, welche&sr; mit so richtigem Gefühle dem Volke vorge-
dichtet hatte, daß diese&sr; sogleich den fremden Gedanken al&sr; Gemein-
gut adoptirte. So mag e&sr; oft schwer halten zu bestimmen, wie
weit in der Geschichte die erste Entstehung und Au&sr;bildung eine&sr;
später allgemein gebrauchten Gleichnisse&sr;, einer typisch gewordenen
Bedeutung einer Pflanze oder eine&sr; Vorgang&sr; au&sr; ihrem Leben
hinaufreicht. Die geknickte <g>Lilie</g>, da&sr; bescheidene <g>Veilchen</g>, die
stolze <g>Kaiserkrone</g> und so weiter sind so natürlich ansprechende und
verständliche Bilder, daß wir sie in gleicher Weise fast bei jedem ge-
bildeten Volke wiederfinden und doch kennt man weder von diesen
noch von den unzähligen ähnlichen, welche geradezu der Sprache selbst
angeeignete Formen geworden sind, die ersten Urheber. Selbst da
sind wir im Unklaren, wo die Eigenthümlichkeit de&sr; Symbol&sr; auf
ganz bestimmte Orte und Zeiten in der Geschichte hinweißt. Der <g>Mo&sr;-
lem</g>, der von <g>Mecca</g> zurückkehrt, bringt al&sr; Zeugniß seiner Pilger-
fahrt die <g>Aloe</g> <fn="*)"><aq>Aloe perfoliata vera.</aq></fn> mit und hängt sie, mit der Spitze nach <g>Mecca</g> wei-
send, über seiner Schwelle auf, welcher dann kein unsauberer Geist
mehr nahen kann. Dieser Gebrauch, dessen abergläubischer Theil
<pb="299"/>
selbst auf die Juden und Christen in <g>Cairo</g> übergegangen ist, hängt
sicher auf eigenthümliche Weise mit der Entstehung der Pilgerschaft
nach <g>Mecca</g> und mit der Natur dieser Pflanze zusammen, aber da&sr;
Wie ist un&sr; unbekannt.

Manche der früher gebräuchlichen Bilder und Symbole haben
sich auch im Laufe der Zeit umgestaltet, andere sind an ihre Stelle
getreten, wenn genauere Naturbeobachtung zeigte, daß sie den zu be-
zeichnenden Gedanken schärfer und prägnanter au&sr;sprachen. Ja oft
möchte man in solchen Vertauschungen den strafenden Volk&sr;witz ver-
muthen. Die alte deutsche <g>Mann&sr;treue</g> <fn="*)"><aq>Eryngium.</aq></fn> ist zwar eine etwa&sr;
derbe, auch rauhe und stachliche Pflanze aber dauerhaft in Gestalt
und unverwüstlich ächt in Farbe, wa&sr; man dagegen heut zu Tage
<g>Männertreue</g> <fn="**)"><aq>Veronica chamaedry&sr;.</aq></fn> nennt ist ein kleine&sr; blaue&sr; Blümchen, da&sr; kaum
gepflückt schon abfällt, dessen allerding&sr; verlockend schöne Farbe schon
nach wenig Stunden an der Sonne verbleicht.

Doch wozu noch diese einzelnen Anführungen häufen, da jeder
Gebildete, der einigermaßen mit dem Geiste seiner Muttersprache ver-
traut ist, dieser Bilder au&sr; dem Pflanzenleben sich zu Tausenden au&sr;
seinen Sagen, Mährchen und Dichtungen erinnern wird. &2014;

Wichtiger und interessanter möchte e&sr; vielleicht seyn, mehr im
Großen die Elemente der Pflanzenwelt aufzusuchen, welche die Vermitt-
ler de&sr; ästhetischen Eindruck&sr; sind. Hier treten un&sr; nun wieder zwei
verschiedene Aufgaben entgegen. Wa&sr; un&sr; im Großen in der Natur
entzückt, die al&sr; ein Ganze&sr; zusammengefaßten Naturerscheinungen,
mit einem Wort die Landschaft, ist eben eine Mosaik einzelner auch
für sich bestehender und für sich bedeutung&sr;voller Theile. Wald und
Wiese, in einer Gegend sich gegenseitig hebend durch den Contrast
und so die Schönheit derselben bedingend, sind auch für sich, ohne
Rücksicht auf den Antheil den sie an der Zusammensetzung de&sr; größern
Ganzen nehmen, characteristische Bildungen der Pflanzenwelt und
jede auf eine besondere Weise au&sr; einzelnen Pflanzenarten zu einem
<pb="300"/>
bestimmten ästhetischen Eindruck zusammengesetzt. Man kann solche
Pflanzengruppirungen, wie <g>Wald, Wiese, Haide</g> u. s. w.,
<g>Pflanzenformationen</g> nennen, und gewiß verdienen sie eine
bei Weitem tiefere Erforschung und sorgfältigere Darstellung al&sr; ihnen
bi&sr;her zu Theil geworden ist.

Wir werden aber, wenn wir näher treten, bald darauf geführt,
daß ihr eigenthümlicher Charakter wieder in mannigfacher Weise be-
dingt ist von dem so zu sagen physiognomischen Au&sr;drucke der Pflan-
zenarten, worau&sr; sie bestehen. Die Botaniker unterscheiden nach
mannigfachen Merkmalen, am besten und wissenschaftlichsten nach
den eigenthümlichen Verschiedenheiten und Aehnlichkeiten in der gan-
zen Entwickelung&sr;geschichte der Pflanzen zahlreiche größere und klei-
nere Gruppen, welche man gemeinhin al&sr; <g>Familien</g> bezeichnet. Die
zu einer Familie gerechneten Pflanzen verknüpft natürlich ein enge&sr;
verwandtschaftliche&sr; Band, und wer sich auf feinere physiognomische
Studien versteht, dem werden auch die feineren Familienzüge, in
denen alle übereinstimmen, nicht entgehen. Aber so wie im Großen
unter Menschen un&sr; doch zunächst die von Familienverwandtschaften
ganz unabhängigen Ra<aq>ç</aq>encharaktere und Spielartenbezeichnungen:
<g>Kalmückenaugen, Negerschädel, Habicht&sr;nasen,
Blondinen</g> und <g>Brünetten</g> u. dgl. auffallend entgegentreten, so
sind e&sr; auch unter den Pflanzen durchau&sr; nicht die Aehnlichkeiten und
Verschiedenheiten, welche durch die wirkliche natürliche Verwandtschaft
hervorgerufen werden, sondern e&sr; sind vielmehr allgemeinere, meisten&sr;
in vielen Familien zugleich vorkommende Eigenthümlichkeiten der Er-
scheinung und de&sr; Baue&sr; der Pflanzen, von welchen ihre physiogno-
mische Bedeutung für die Zusammensetzung der botanischen Formatio-
nen und somit der Landschaften abhängig ist. Die Beachtung dieser
Eigenschaften der Pflanzen läßt un&sr; denn für sie gewisse allgemeine
<g>Formen</g> aufstellen, nach welchen ohne Rücksicht auf die natürliche
innere Verwandtschaft die Pflanzen nur danach zusammengeordnet
werden, wie sie einen gleichen gemeinschaftlichen ästhetischen Ein-
druck auf un&sr; machen und zugleich al&sr; Charakter bestimmend in den
<pb="301"/>
Formationen oder überhaupt in der Physiognomie der Landschaft
hervortreten.

So erhalten wir statt der etwa 300 Familien, welche die
Botaniker bi&sr; jetzt aufgestellt und durch feinere, sorgfältig erforschte
Merkmale von einander unterschieden haben, nur eine verhältniß-
mäßig geringe Anzahl von <g>Pflanzenformen</g>.

Meist grau und dürr, schorfig flach oder stachlich, wie riesige
Schneekrystalle in einander gewirrt, fröstelnde Schauer hervorrufend,
überzieht die <g>Flechtenform</g> die öden Grenzflächen der Vegetation
gegen die unorganische Natur und zu dieser gleichsam den Uebergang
bildend, während in der <g>Form der Moose</g> dicht gedrängte, zarte
gelblichgrüne Blättchen meist mit Seidenglanz einen polsterartigen
Sammetüberzug über Boden und Gestein bilden. &2014; Aehnlich den beiden
Genannten, sich nicht zu freien Gestalten aufrichtend, sondern fast
nur die nackte Fläche, nicht der Erde aber de&sr; Wasser&sr;, kleidend ent-
wickelt sich bedeutung&sr;voll für die Schönheit aller wasserreichen Land-
schaften die <g>Form der Seerosen</g> <fn="*)">Die prachtvollste von allen, die <aq>Victoria regia</aq> mit Blättern, die 15 Fuß,
weiß und rosenrothen Blüthen, die 4 Fuß im Umfange haben, bildet den Mittelgrund
de&sr; Titel&sr;.</fn>. Große breite Blätter, mit
abgerundeten Umrissen, flach auf dem Wasser schwimmend oder
etwa&sr; schüsselförmig vertieft sich wenig über dasselbe erhebend, pracht-
voll gefärbte Blumen von schönem Bau und großem Umfange, auch
kaum au&sr; dem nassen Elemente auftauchend, sind die bezeichnendsten
Züge in der Physiognomie dieser Gewächse. &2014; Die <g>Form der Grä-
ser</g> zeichnet sich vor Allen besonder&sr; au&sr; durch ihre Geselligkeit; die
nicht hohen Stengel tragen flache, schmale, biegsame, lebhaft und
wohlthuend grüne Blätter, und auf dünnen Stielchen wiegen sich
im leisesten Hauche die feinen Blüthenrispen; noch ist in ihnen die
Pflanzenwelt an den Boden gebannt, über welchen sie sich wenig
erheben und den sie al&sr; weicher, wolliger Teppich bedecken. &2014; Ihnen,
die den Eindruck heiterer Behaglichkeit hervorrufen, de&sr; Hirten
Freude, der Heerden üppiger Nahrung zur Seite steht die düstere
<pb="302"/>
<g>Form der Binsen</g>; au&sr; versumpfter schwarzer Erde ragen in
schmutzigem Graugrün die steifen, struppigen, rundlichen Stengel
und Blätter, hin und wieder Knäulchen brauner oder schwarzer
trockener Blüthchen tragend oder weiße wollige Flocken, da&sr; Greisen-
haar der Früchtchen, in den herbstlichen Sturmwind streuend; saure
Gräser nennt sie seufzend der Landwirth und da&sr; Vieh verschmäht sie. &2014;
Am Rande frischer Gewässer dagegen und zumal unter dem befruch-
tenden Einflusse feuchtwarmen Tropenklima&sr; erhebt sich da&sr; Gra&sr; zur
edleren hohen und breitblättrigen <g>Schilfform</g> <fn="*)">Auf dem Titelblatte link&sr; ein Bambu&sr;gebüsch stellt diese Form am schön-
sten dar.</fn>, in Hindostan selbst
Bäume überragend <fn="**)"><aq>Panicum arbore&sr;cen&sr;.</aq></fn> und eine Wiese über dem Walde bildend. &2014;
Hier im Reiche der Gewürzlilien schwillt der Stengel von Saft, breitet
sich da&sr; Blatt in Länge und Breite, aber zur Seite der Mittelrippe
so dünn, daß e&sr; leicht vom Winde zerspalten wird; die Pflanze
färbt sich mit dunklem, sammetschillerndem Grün oder dem wärmsten
Gelbgrün, und in reinen intensiven Farben strahlen die großen Blüthen-
büschel; so entsteht die <g>Pisang-Form</g> <fn="***)">Recht&sr; auf dem Titel die freudiggrünen Blätter der Banane.</fn>, eine der characteristisch-
sten für die Ueppigkeit der Tropenvegetation. &2014; Durch die Pracht der
Blüthen den Pisang- oder Bananenpflanzen, durch die Tracht der
Blätter fast dem Schilfe ähnelnd, steht zwischen beiden gleichsam
mitten inne die <g>Form der Liliengewächse</g>, die einzige, welche
gerade in dem hier genommenen Umfange einen künstlerischen Dar-
steller an dem französischen Blumenmaler <g>Redout<aq>é</aq></g> gefunden hat. &2014;
Endlich stellt sich noch eine dritte <g>Form der Aroiden</g> <fn="&2020;)">Der Titel zeigt recht&sr; in der Mitte eine blaugrüne Blättergruppe dieser
Pflanzen.</fn> daneben.
Dreieckige oder pfeilförmige saftig grüne Blätter auf langen Stielen
und wunderliche oft schön gefärbte Tuten, welche kolbenförmige
Blüthenstände umhüllen, bilden die Pflanzen, die auf den mächti-
<pb="303"/>
gen Stämmen tropischer Waldbäume sich ansiedelnd, den Uebergang
zu den <g>Orchideen</g> andeuten.

Wenn in allen diesen zuletzt genannten Formen die <g>Blattbil-
dung</g> übermäßig hervortrat, so setzen wir ihnen jetzt einige Formen
entgegen, welche vielmehr eine <g>bevorzugte Entwickelung de&sr;
Stengel&sr;</g> zeigen. Zunächst möchte ich dahin die <g>Haiden-Form</g>
rechnen; niedre&sr;, vielästige&sr;, holzige&sr; Gesträuch, dessen kleine matt-
grüne oder graue Blätter so dicht gedrängt stehen, daß sie fast nur
al&sr; Rauhigkeiten der Zweige erscheinen und selbst die oft schöne Farbe
der trockenen Blüthen den traurigen Eindruck nicht verwischt, den die
Pflanzen überall hervorrufen, wo sie die Physiognomie der Land-
schaft bestimmen. &2014; Eine Nebengruppe könnte man hier für die <g>Ca-
suarinen</g> bestimmen und sie <g>baumartige Haideform</g> nennen,
die in Australien die unheimlichen blatt- und schattenlosen Wälder bil-
den. &2014; Noch auffallender ist aber die Stammbildung begünstigt in den
<g>stachlichen Cacteen</g>, die nur au&sr; fleischigen, wunderlich geform-
ten Stämmen und Aesten bestehen, welche <g>Cactu&sr;form</g> noch in
manchen andern Familien, z. B. bei den <g>Wolf&sr;milcharten</g>,
bei den <g>Stapelien</g>, und wenn auch allerding&sr; mit bedeutenderer
Blattentwickelung, doch mit gleich physiognomischem Au&sr;drucke in
den meisten <g>Fettpflanzen, Aloen</g> und <g>Mesembryanthemen</g>
wiederkehrt. &2014; Zwar nicht bezüglich ihrer wirklichen Organisation,
aber doch mit Berücksichtigung der eigenthümlichen Art und Weise,
wie sie Theil nehmen an der Zusammensetzung eine&sr; Pflanzengemäl-
de&sr;, müssen wir hierher zu den blattlosen oder vielmehr nur durch
ihre Stengel wirkenden Pflanzen alle diejenigen rechnen, die wir mit
den spanischen Ansiedlern in Amerika al&sr; <g>Llanen</g> oder <g>Lianen-
form</g> <fn="*)">Da&sr; Titelblatt zeigt einige kleinere Formen, zumal in der Mitte de&sr; ganzen
Bilde&sr; ein Feston einer prachtvoll blühenden Trichterwinde.</fn> zusammenfassen. Wie starke Schiff&sr;taue gedreht oder
schlangenförmig hin- und hergebogen, bald Schnüren gleich, bald
flach und bandartig, bald abwechselnd recht&sr; und link&sr; mit flachen
<pb="304"/>
kammähnlichen Au&sr;wüchsen besetzt, ziehen sich 40, 50, ja 100 und
mehrere Hunderte von Fußen blatt- und astlo&sr; die <g>Bauhinien,
Aristolochien, Winden, Bignonien</g> und andere in den tropi-
schen Urwäldern von Baum zu Baum; oft an dem Einen hinauf-
steigend, ihn umschlingend bi&sr; zum Ersticken, dann überspringend auf
einen Andern, dann herabfallend in einem Bogen und wieder bi&sr; in die
höchsten Gipfel eine&sr; dritten Baume&sr; hinankletternd, wo die Pflanze
vielleicht einen Büschel der prachtvollsten Blüthen in den lichteren Lüften
wiegt, während sie höhnend dem Wanderer im Walde&sr;schatten nicht&sr;
beut al&sr; ihre nackten Stämme, mit denen sie oft fast undurchdring-
lich da&sr; Dickicht verflicht. Au&sr; diesem Grunde wissen wir auch bei
allem Fleiße der Sammler nur in den wenigsten Fällen, welche der
zahlreichen in den Herbarien aufbewahrten Blüthen mit den ebenfall&sr;
reichlich gesammelten, oft gar wunderbar abweichend gebauten Stäm-
men zusammengehören.

Zu einer ganz eigenthümlichen Zeichnung verknüpft die Natur
gleichsam die beiden in der vorigen Familie getrennt auftretenden
Elemente, nämlich den Büschel schön entwickelter Blätter und den
rein für sich au&sr;gebildeten nackten Stamm in der von dem Cultu&sr;
geheiligten, vom Alterthum gepriesenen, von Dichtern besungenen
<g>Palmenform</g> <fn="*)">Die Einfassung de&sr; Titelblatte&sr; bilden recht&sr; die schlanken Coco&sr; mit ge-
fiedertem Laube, link&sr; die kräftigere Mauritiu&sr;palme mit fächerförmigen Blättern.</fn>. E&sr; zerfällt aber diese Form in mehrere Unter-
abtheilungen, bei denen besonder&sr; durch die Substanz und Gestal-
tung der Blätter ihr physiognomischer Charakter noch eigenthümlich
individualisirt wird. Im Allgemeinen erhebt sich bei dieser Pflanzen-
gestalt der Stamm von einer ganz niedrigen, an einen Kugelcactu&sr;
erinnernden Masse bi&sr; zu der schlankesten, mehrere 100 Fuß hohen
Säule, und natürlich ist der Eindruck, den die fast stammlosen
<g>Zwerg</g>- und <g>Nipapalmen</g> hervorrufen, noch wesentlich verschieden
von der majestätischen Erhabenheit de&sr; 180 Fuß hohen Schafft&sr; der
<g>Wach&sr;palme</g> der Anden; e&sr; bleibt aber doch in&sr;besondere die
<pb="305"/>
Anordnung und Form de&sr; Laube&sr;, welche bedeutsamer den Total-
eindruck modificirt. In dieser Rücksicht unterscheiden wir die Form
der <g>baumartigen Lilien</g> oder die <g>Agaven-Form</g>, mit oft hin-
und hergebogenen, zuweilen nach Oben in wenige kurze dicke Aeste
getheiltem Stamme, dessen Enden einen nach allen Seiten gleich-
mäßig au&sr;gebreiteten Büschel lilienartiger, gewöhnlich derber, starrer,
und de&sr;halb von leichtem Winde nie bewegter, oft mattgrüner Blätter
tragen und so da&sr; Bild der unerschütterlichen Ruhe darbieten. Die
<g>thebaische Coco&sr;palme</g>, die riesigen <g>Fourcrojen</g>, die <g>Yuc-
cen</g> Mexico&sr;, die <g>Vellozien</g> und <g>Barbacenien</g> Chile&sr;, die
großen <g>Aloen</g> Africa&2019;&sr;, die <g>Gra&sr;bäume</g> Australien&sr; gehören
hierher und Polynesien liefert noch eine besondere Form in den <g>Pan-
daneen</g>, mit steifen, zweischneidigen, glänzend grünen und in
auffallend hervortretenden Schraubenlinien gestellten Blättern, die
<g>Schraubenfichten</g> (<aq>&sr;crew-pine</aq>) der Engländer. &2014; Den Gegen-
satz hierzu bildet die <g>Form der Farnkräuter</g>, deren zarte&sr;, viel-
fach zerschlitzte&sr; Laub schirmartig au&sr;gebreitet, vor Allem den Charakter
anmuthiger Zierlichkeit und im leisesten Windhauche zitternd den Ein-
druck beweglicher Leichtigkeit hervorruft. &2014; Die Mitte zwischen beiden
Extremen hält die <g>Palmenform</g> im engeren Sinne de&sr; Worte&sr;, deren
vollendete Gestalten, gleichsam durch einen noch rohen, halbmiß-
lungenen Versuch der Natur in den <g>Cycadeen</g> vorgebildet, eigent-
lich die imponirende Schönheit der Tropenwelt bedingen. Sie ver-
dienen, daß wir einige Augenblicke bei ihnen verweilen, und wir
können hier keinem Bessern al&sr; A. v. <g>Humboldt</g> folgen.

Die Stämme der Palmen sind bald unförmlich dick, bald rohrartig
schwach, bald nach oben, bald nach unten, bald in der Mitte bau-
chig anschwellend, bald glatt wie abgedrechselt, bald schuppig,
bald dicht besetzt mit fußlangen, schwarz glänzenden Stacheln, bald
umwunden mit zartem Netz von braunen Fasern. Seltsam erscheinen
sie, wenn sie, durch hoch am Stamme entspringende Wurzeln über
den Erdboden gehoben, gleichsam vielfüßig dastehen oder ihren Ur-
sprung in wulstartig sie umwuchernde Wurzelfasern verstecken. Die
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 20</bs>
<pb="306"/>
großen Blätter sind gefiedert oder fächerförmig zertheilt, die starken
Blattstiele, welche man schon in Genua von der Dattelpalme al&sr;
Spazierstöcke benutzt, sind bald glatt, bald scharf gezahnt. Da&sr;
Grün der Blätter ist bald dunkelglänzend, bald auf der untern Seite
silberfarben weiß. Bi&sr;weilen ist die Mitte de&sr; Fächerblatte&sr; mit
concentrischen gelben und bläulichen Streifen pfauenschweifartig
geschmückt.

In Tracht und Physiognomie der Palmen liegt überhaupt ein
großer, schwer mit Worten au&sr;zudrückender Charakter, besonder&sr;
durch die Richtung der Blätter selbst hervorgerufen. Die Theile der-
selben, die Blättchen, sind theil&sr; kammartig in einer Fläche dicht
aneinander gereiht mit steifem Zellgewebe, wie bei der Coco&sr; und der
Dattel, daher der herrliche Abglanz der Sonne auf der obern Blatt-
fläche, welche frischeren Grün&sr; in der Strandliebenden <g>Coco&sr;</g>, matter
und aschfarbiger in der Wüsten umsäumenden <g>Dattel</g> ist; bald er-
scheint da&sr; Laub schilfartig, von dünneren, biegsamen Elementen ge-
webt und nach der Spitze hin gekräuselt. Den Au&sr;druck hoher Ma-
jestät gewährt den Palmen außer dem Stamme hauptsächlich die
Richtung der Blätter. Je anstrebender, je spitziger der Winkel ist,
den sie mit dem Stamme nach oben machen, desto großartiger und
erhabener ist die Form. Welchen verschiedenen Anblick gewähren die
herabhängenden Blätter der <aq>Palma de Covija</aq> am Orinoco, ja selbst
der <g>Coco&sr;</g>- und <g>Dattelpalme</g> und die himmelanstrebenden
Zweige der <g>Jagua</g> und <g>Pirijao</g>! Alle Schönheiten der Form hat
die Natur in der <g>Jaguapalme</g>, welche die Granitfelsen in den
<g>Kataracten</g> de&sr; <g>Ature&sr;</g> und <g>Maypure</g> bekränzen, zusammen-
gehäuft. Ihre schlanken glatten Stämme erheben sich 60 bi&sr; 70 Fuß
hoch, so daß sie über da&sr; Dickicht de&sr; Laubholze&sr; wie ein Säulen-
gang hervorragen. Diese luftigen Gipfel contrastiren wundersam
mit den dickbelaubten <g>Ceibaarten</g>, mit dem Walde von <g>Lauri-
neen</g>- und <g>Balsambäumen</g>, welche sie umgeben. Ihre Blätter,
kaum 7 bi&sr; 8, streben fast senkrecht 14 bi&sr; 16 Fuß hoch aufwärt&sr;.
Die Spitzen de&sr; Laube&sr; sind federbuschartig gekräuselt. Die Blättchen
<pb="307"/>
haben ein gra&sr;artig dünne&sr; Gewebe und flattern luftig und leicht um
die sich langsam wiegenden Blattstiele. Bei Palmen mit gefiedertem
Laube entspringen die Blattstiele entweder au&sr; dem dürren, rauhen,
holzigen Theile de&sr; Schafte&sr;, oder auf dem rauhen Theile de&sr;
Stamme&sr; ist ein gra&sr;grüner, glatter, dünnerer Schaft wie Säule auf
Säule aufgesetzt, au&sr; dem die Blätter hervortreten. In der Fächer-
palme ruht die blätterreiche Krone oft auf einer Lage dürren Lau-
be&sr;, ein Umstand, der dem Gewächse einen ernsten, melancholischen
Charakter gewährt. In einigen Schirmpalmen besteht die Krone au&sr;
wenigen sich an schlanken langen Stielen erhebenden Fächern.

Unter dem Ursprunge der Blätter au&sr; dem Stamme brechen bei
allen Palmen die Blüthentheile hervor. Die Art diese&sr; Hervorbrechen&sr;
modificirt ebenfall&sr; ihre Gestalt. Bei Wenigen steht die große tuten-
förmig zusammengerollte Scheide senkrecht und au&sr; ihr erhebt sich der
dichte Strauß der Früchte, einer Anana&sr; ähnlich. Bei den Meisten
hängen die oft mehrere Fuß langen Scheiden bald glatt, bald feindlich
rauh abwärt&sr;, oft von blendender Weiße, die weit in die Ferne glänzt.

Auch in Gestalt und Farbe der Früchte ist mehr Mannigfal-
tigkeit al&sr; man gewöhnlich glaubt. Die <g>Lepidocaryen</g>, die
<g>Sagupalme</g> sind mit eierförmigen Früchten geziert, deren schup-
pige, braune, glatte Oberfläche ihnen da&sr; Ansehen junger schöner
Tannenzapfen giebt. Welcher Abstand von der ungeheuren dreikan-
tigen Coco&sr;nuß zu der Beere der Dattel und den kleinen kirschenähn-
lichen Steinfrüchten de&sr; <g>Corozo</g>. Keine Palmenfrucht kommt aber
an Schönheit den Früchten der <g>Pirijao</g> von <aq>St. Fernando de Ata-
bapo</aq> gleich; eierfarbene, goldfarbene und zur Hälfte purpurrothe
Aepfel hängen traubenartig zusammengedrängt von dem Gipfel der
majestätischen Stämme herab. &2014;

Mag diese&sr; zur Charakteristik der Palmen genügen, un&sr; bleibt
noch eine letzte Hauptform zu betrachten übrig, in der sich am innig-
sten Stamm und Blattbildung mit einander verschmelzen und unge-
sondert den Totaleindruck bestimmen, nicht ohne daß derselbe bald
vom Stamme und seiner Verästelung bald von den Blättern und
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
ihren Formen eigenthümliche Modificationen empfinge. Die <g>Form
der Bäume</g> zerfällt wieder in noch größerem Verhältniß al&sr; die
der Palmen in besondere charakteristische Unterformen.

Drei derselben liegen unserer Anschauung so nahe, daß e&sr; kaum
mehr bedarf al&sr; ihrer zu erwähnen. E&sr; sind die <g>Form de&sr; Laub-
holze&sr;</g> mit ihrem nach allen Seiten verzweigten Stamme und ihrer
reichen, kurz- und breitblätterigen Belaubung dichte compacte Pflan-
zenmassen bildend; &2014; die <g>Weidenform</g> mit lockern, ruthenförmigen
Zweigen, schmalen oder langgestielten flatternden Blättern, deren
untere, gewöhnlich weiß behaarte Seite dem bewegten Laube einen
eigenthümlichen weißen Schiller verleiht, bei un&sr; durch Weide und
Pappel, im Süden durch den nützlichen Oelbaum repräsentirt; &2014;
endlich dritten&sr; die <g>Form de&sr; Nadelholze&sr;</g>, durch die schmalen,
graugrünen Blätter und die quirlförmig vertheilten oder schirmförmig
au&sr;gebreiteten Aeste der braunrothen Stämme au&sr;gezeichnet, fast
eine zwergartige aber dichte Binsenvegetation auf einem Baume
angesiedelt.

Ihnen stellen sich drei Formen au&sr; den südlicheren und Aequi-
noctialregionen gegenüber, die sich bei ganz verschiedenem Wesen doch
in mancher Beziehung ihnen vergleichen lassen. Die Masse der Laub-
wälder, besonder&sr; da&sr; Unterholz der Gebüsche wird unter den Tro-
pen eigenthümlich charakterisirt durch die <g>Malvenform</g> <fn="*)">Auf dem Titel recht&sr; nach unten zeigt eine <g>Hibi&sr;cu&sr;</g> die breite und doch
luftige Belaubung dieser Pflanzen.</fn>, bei wel-
chen die großen, handförmig gelappten, gewöhnlich langgestielten Blät-
ter, die bei aller Au&sr;breitung in die Fläche ihre&sr; lockeren Stande&sr;
wegen doch keine dunkeln Schatten geben, auf meisten&sr; kurzen dicken,
nur an der Spitze zu einer Krone verzweigten, seltener zu lang ver-
ästelten, weit hin gekrümmten Stämmen vertheilt sind. Der Riese der
Pflanzenwelt, der heilige <g>Baobab</g>, die unförmliche Masse de&sr; ton-
nenförmig angeschwollenen <g>Bombaxstamme&sr;</g>, die purpurblüthi-
gen <g>Eibischgebüsche</g> gehören dieser Gestaltung an.
<pb="309"/>

Durch den eigenthümlichen Eindruck, den die Pflanzen durch
die Textur und Farbe ihrer Blätter machen, ist die <g>Lorbeer</g>- und
<g>Myrtenform</g> den mehr nordischen Weiden verwandt, in welche
viele neuholländische Myrtaceen geradezu bi&sr; zur physiognomischen Un-
unterscheidbarkeit übergehen. Im Ganzen sind freilich breite, leder-
artig steife, wie lackirt glänzende und da&sr; Licht blendend zurückwer-
fende Blätter da&sr; Bezeichnende für diese Pflanzen, welche&sr; noch son-
derbar modificirt wird, wenn ein weißer dichter Filz, wie bei den
<g>Proteaceen</g>, die untere Blattfläche überzieht und so in da&sr; glän-
zende Grün einen eigenen silberfarbenen Ton mischt. &2014; Für die
höchste Vollendung aller Pflanzenformen aber möchte ich die <g>Aca-
cienform</g> erklären. Die vielfache, oft schirmartig einfache, oft
netzförmig luftige, oft eichenähnlich knorrige Verästelung der hier
schlanken, dort massigen Stämme bedingt einen der Schönheit so
förderlichen Reichthum von Formenspielen, der auf&sr; Mannigfachste
vervielfältigt wird von den gefiederten leichten Blättern, die bald
klein und zierlich wie feinste Stickereien und Spitzen sich auf dem
klaren Himmel&sr;grunde abzeichnen, bald weit sich hinau&sr;streckend in
malerischen Biegungen mit dem Palmenlaube wetteifern. Nur ein
schwache&sr; Bild giebt die au&sr; Nordamerika bei un&sr; eingewanderte
<g>Robinie</g> von der Mannigfaltigkeit, der Zartheit, Pracht und
Majestät, zu welcher sich diese Form unter dem belebenden Strahle
der tropischen Sonne entwickelt.

Wenn wir un&sr; auf diese skizzenhafte Aufzählung charakteristischer
Pflanzenformen beschränken, so liegt e&sr; wohl in der Natur der Sache,
daß dieselbe keine&sr;weg&sr; genügt, um den Reichthum der Natur zu
malen, aber e&sr; fehlt un&sr; gerade hier am meisten an sicheren, mit
künstlerischer Hand entworfenen Zeichnungen. Die Reisenden, nur
zu oft geistlose Sammler, haben noch zu wenig diese Seite der Na-
turbetrachtung angebaut. Auch unter solchen, welche darauf Rück-
sicht nehmen, sind gar Manche, deren Blick nicht ruhig und unbe-
fangen genug ist, da&sr;, wa&sr; ihnen subjectiv auffällig und interessant
erscheint, von dem Charakterbestimmenden in der Landschaft zu
<pb="310"/>
sondern, Viele in dem eiteln Drange, etwa&sr; Absonderliche&sr; sagen
zu wollen, reihen mühsam gesuchte Worte, die doch kein Bild geben,
aneinander, oder überlassen sich dem Uebermaaß der Gefühle und
dem Fluge einer ungezügelten Phantasie. Selten sind die classische
Objectivität und die plastische Anschaulichkeit, welche die Natur-
schilderungen de&sr; klaren <g>Göthe</g>, de&sr; reichen und lebendigen <g>Seat&sr;-
field</g>, vor Allen aber den Meister der Wissenschaft, der künstleri-
schen Auffassung und der Sprache, <g>Alexander von Humboldt</g>
au&sr;zeichnen.

Ich habe jene Formen aneinander gereiht, je nachdem sie blo&sr;
die nackte Erde bekleiden oder sich über derselben zu selbstständigen
Gestalten erheben und die letzteren, je nachdem sie vorzug&sr;weise durch
Blattbildung oder mehr durch da&sr; charakteristische Hervortreten der
Stämme oder endlich durch eine Verbindung und Verschmelzung Bei-
der den besonderen Eindruck hervorrufen, den eine von ihnen bestimmte
Landschaft auf den Beschauer macht. E&sr; ließen sich aber wohl
noch andere, wichtigere, mehr dem künstlerischen Standpunkte ent-
nommene Eintheilung&sr;gründe geltend machen. So wie wir die
Landschaft selbst eintheilen in Vorgrund, Mittelgrund und Hinter-
grund, so müßten auch vor Allem die charakteristischen Pflanzenformen
in ihrer verschiedenen Bedeutung für diese drei Theile jede&sr; Natur-
gemälde&sr; aufgefasst und mit sicherer Zeichnung hingestellt werden.
Die kleinen Formen der <g>Gräser</g>, nur in dem Totaleindruck ihrer
Massen bedeutsam, verlieren nicht&sr; durch die größere Ferne, während
<g>Pisang-</g> und <g>Aroideengewächse</g> wegen der schönen Form ihrer
großen Blätter selbst den nächsten Vorgrund vertragen. Dagegen
verschwimmen die feinen Linien der Mimosenblätter im Hintergrunde
in eine grüne Masse, während die höheren Palmen, zu nahe gestellt,
der Totalanschauung überlegen werden, so daß ihre Schönheit auf-
hört wirksam zu seyn.

Nachfolgende Reisende werden die Zahl der Pflanzenformen ver-
mehren, ihre Bedeutung bestimmter hervorheben und die zarten
Nüancirungen auffassen lehren, welche jene größeren Gruppen noch
<pb="311"/>
in kleinere zu zerfällen erlauben, und vorzug&sr;weise wird die An-
schauung gewinnen, wenn un&sr; ein größerer Vorrath solcher künst-
lerischer Darstellungen vorliegt, wie sie mit unnachahmlicher Treue
<g>Baron von Kittlitz</g> in seinen Vegetation&sr;ansichten geliefert hat.

Am Meisten de&sr; Studium&sr; werth, aber noch fast gänzlich un-
beachtet und unerforscht ist die Seite dieser Pflanzenformen, welche
sich dem Menschen, seiner Bildung&sr;geschichte, seiner Leben&sr;ansicht
zuwendet. Hier gewinnen diese Typen der Natur erst ihre höhere
Bedeutung und werden für den Psychologen, den Ethnographen
fast noch wichtiger al&sr; für den Pflanzenforscher. Daß sich ander&sr; die
Weltanschauung Dem gestalten muß, der seine ersten Eindrücke von
den ernsten wintergrünen Fichtenwäldern Schweden&sr; erhielt, ander&sr;
Dem, der in den nebelfeuchten Hochmooren und Haiden Schottland&sr;
aufwuch&sr; und wieder ander&sr; bei Jenem, den von seiner Kindheit an
da&sr; glänzende Laub der Lorbeeren und Myrten unter dem heitern
griechischen Himmel umgab, liegt scheinbar zu nahe, um der Er-
wähnung zu bedürfen, und doch läßt sich die darau&sr; hervorgehende
Leben&sr;anschauung leichter herau&sr;fühlen al&sr; mit Worten klar und
deutlich entwickeln. So wie bei der Mythologie, so ist auch hier
die leben&sr;vollste und fruchtbarste Seite noch gar nicht erforscht wor-
den; gleichwohl können wir e&sr; al&sr; allgemeinen Satz geltend machen:
e&sr; giebt keine Di&sr;ciplin, die sich irgendwie auf irdische Verhältnisse
bezieht oder in solchen verwirklicht wird, die ohne naturwissenschaft-
liche Grundlage je etwa&sr; Andere&sr; al&sr; todte Wortgelehrsamkeit oder
unwahre Phantasterei sein und werden könnte. De&sr; Menschen Seele
versteht man nicht ohne ihre Verbindung mit dem Körper und diesen
nicht ohne seine Abhängigkeit von der ganzen Natur und wa&sr; gäbe
e&sr; außerdem noch, wa&sr; Gegenstand der Wissenschaft werden
könnte.

Diesen Einfluß, den in&sr;besondere auch die Pflanzenwelt auf
die Entwickelung de&sr; Menschen geltend macht, zeigen jene Pflanzen-
formen aber nicht für sich, sondern vielmehr erst in und durch ihre
Verbindung zu den schon genannten <g>Pflanzenformationen</g>.
<pb="312"/>
Man erwarte auch hier von mir nicht mehr al&sr; eine skizzirte Hindeu-
tung auf den unendlichen Reichthum der Natur, mehr zu geben ver-
bietet mir der enge Rahmen, welcher meine Bilder begrenzt. Ja wenn
e&sr; hier unsere Aufgabe wäre, vollständig diese&sr; Verhältniß zu er-
schöpfen, so müßten wir selbst Thierwelt und geognostische Grund-
lage noch mit in den Krei&sr; unserer Betrachtung ziehen. Der natür-
liche Mensch lebt nicht mit diesen oder jenen Einzelnen Naturkörpern,
sondern mit dem Ganzen seiner Umgebung, die Landschaft mit allen
ihren ungesonderten Elementen wirkt auf seine Gemüth&sr;stimmung
und dadurch unmerklich auf die ganze Geschichte seine&sr; Inneren, erst
allmälig bei fortgeschrittener Bildung wird e&sr; ihm möglich, die ein-
zelnen Bestandtheile au&sr; dem Bilde herau&sr;zulösen und den Total-
eindruck in seine Einzelwirkungen zu zerlegen. Nicht da&sr; Gra&sr;, son-
dern die Wiese, nicht der Baum, sondern der Wald, nicht der Myr-
tenbusch, sondern die ganze Fläche mit niedrig buschigen, immer-
grünen Pflanzen bedeckt, welche sich al&sr; eigner Gürtel an den grie-
chischen Bergen hinzieht, einerseit&sr; mit den blühenden Wiesen, andrer-
seit&sr; mit den hochaufstrebenden Fichten contrastirt, haben den mäch-
tigen Einfluß auf da&sr; Behagen oder den Mißmuth de&sr; Menschen
au&sr;geübt. So wird un&sr; die Betrachtung der Pflanzenformationen,
wie sie au&sr; jenen Formen zusammengesetzt sind, ungleich bedeutsamer
und um so mehr so, al&sr; gerade hierin vorzüglich der eigenthümliche
Character der verschiedenen Länder sich au&sr;spricht.

Keiner der Unsrigen, den ein freundlicher Geniu&sr; in die reiche
Welt der senkrechten Sonne führte und glücklich zurückleitete, hat
sich de&sr; Eindruck&sr; erwehren können, den die Eigenthümlichkeit der
Tropenvegetation auf ihn gemacht hat, und niemal&sr; wird er den-
selben wieder vergessen. Nur unklar und matt sind die gewöhn-
lichen Au&sr;drücke: Reichthum, Fülle, Ueppigkeit, wodurch man
jenen Character wiederzugeben sucht; ja selbst falsch sind sie, denn
wer jemal&sr; einen nordischen Urwald sah, die mächtig ragenden
Stämme, die modernden Pflanzenleichen, die Fülle der Farnkräuter
und Moose, Alle&sr;, Todte&sr; und Lebendige&sr;, bekleidend und umhüllend,
<pb="313"/>
der muß zu dem nahebei richtigen Glauben kommen: eine größere
Ueppigkeit de&sr; Pflanzenwuchse&sr; sey nicht wohl denkbar. Schon mehr
die richtige Vorstellung erweckend ist die Rede, daß, je mehr man
sich den heißen Gegenden nähere, um so mehr auch die gesellig le-
benden Pflanzen sich verlören, um so mehr die verschiedensten Pflan-
zenformen durch einander vorkämen. Und gleichwohl, so wahr dieser
Satz ist, wird Der weniger geneigt sein ihn anzuerkennen, der, sich
mehr an die Physiognomie al&sr; an die botanischen Bestimmungen hal-
tend, einzelner characteristischen Waldformen, Gebüschbildungen oder
Steppen sich erinnert, denn die Erklärung nennt zwar die Grund-
ursache de&sr; Phänomen&sr;, sie führt aber nicht au&sr;, wie dieselbe da&sr;
Endresultat vermittele. &2014;

Wenn wir von dem dunklen Schatten unserer dichtbelaubten
Buchenhochwälder einen Schluß machen auf die ungleich vollere und
gedrängtere Vegetation in einem tropischen Urwalde, so fühlen wir
un&sr; seltsam getäuscht, in ihm Alle&sr; so hell, so lichterfüllt zu finden.
Dieser Reichthum der Vegetation, der von den höchsten Gipfeln der
<g>Palmen</g> und <g>Bertholletien</g> von Zweig zu Ast, von Ast zu
Stamm herabsteigt, die Erde bekleidet und sich noch in reichen Feston&sr;
durch den Luftraum zieht, wäre aber gar nicht möglich, wenn nicht
da&sr; der Vegetation unentbehrliche Licht bi&sr; in die niedersten Regio-
nen Zugang hätte. Der dichte Schatten unserer Wälder, den im
Verhältniß zu den tropischen Urwäldern selbst unsere feinnadeligen
Kiefern durch ihre dichtgedrängte Verzweigung hervorrufen, durch
welche sie dem herbstlichen Sturme, dem rauhen Winter, dem la-
stenden Drucke der Schneemassen Widerstand leisten, verhindert ge-
rade unter den Bäumen jene reiche mannigfaltige Entwicklung de&sr;
vegetabilischen Leben&sr;, welche unter den Tropen in Länge und Breite,
in Höhe und Tiefe jeden Winkel erfüllt und schmückt. E&sr; liegt näm-
lich in dem Character der tropischen Waldbäume die eigenthümliche,
weitläufige, luftige Verzweigung und eine Blattvegetation, welche,
die Tracht der Palmen im Kleinen und Einzelnen nachahmend, sich
nur an den äußersten Spitzen der Zweige geltend macht. Dazu
<pb="314"/>
kommt dann die große Verschiedenheit der Pflanzen, welche auf einem
kleinen Raume neben einander stehen und in so ungleicher Weise hin-
aufragen in die Luft, daß schon in der Ferne ein tropischer Wald
nicht die einfachen abgerundeten Umrißlinien zeigt, wie ein nordischer
Buchen- oder Lindenwald. Endlich kommt noch hinzu da&sr; Vorherr-
schen oder doch häufige Vorkommen glänzender Blätter, die da&sr; Licht
der Sonne reflectirend in die dunkleren Schatten hineinwerfen oder der
weißen Fläche der hoch aufgerichteten Palmenblätter und anderen
Laube&sr;, welche Spiegeln gleich die Strahlen der Sonne in&sr; Innere
der Wälder tragen. Au&sr; diesen und vielleicht noch unzählichen einzelnen
kleinen Zügen ist die&sr; Bild zusammengesetzt, welche&sr; un&sr; mit so
fremdartigem Character und doch mit so anziehendem Reize entgegen-
tritt. &2014;

Indem wir aber von <g>Pflanzenformationen</g> sprachen, ent-
lehnen wir diesen Au&sr;druck eigentlich einer andern Wissenschaft, der
Geognosie, und meinen auch, so weit überhaupt eine Vergleichung
zulässig ist, Aehnliche&sr; damit zu bezeichnen. So wie wir aber in
der geognostischen Betrachtung der Erdoberfläche zunächst zwischen
ebenem Lande und Gebirg&sr;zügen unterscheiden, können wir auch
hier in Anwendung dieser Betrachtungen auf die Pflanzenwelt zuerst
al&sr; zwei Hauptbildungen <g>Plänen</g> und <g>Wälder</g> von einander
trennen. Jede dieser Hauptabtheilungen zerfällt dann wieder in die
einzelnen Formationen selbst, die e&sr; ja eben sind, die hier oder dort
entwickelt, hervortretend oder zurückgedrängt, wie in der Geognosie
den geognostischen, so hier den vegetativ landschaftlichen Charakter
eine&sr; Lande&sr; bestimmen. In&sr;besondere in der Aufsuchung und Dar-
stellung dieser Formationen liegt eigentlich der Reiz, den man ge-
wöhnlich mit einer Verwechselung der Begriffe der Pflanzengeogra-
phie zuschreibt. Diese aber kann und soll wissenschaftliche Zwecke
verfolgen, theoretische Aufgaben sich setzen und lösen &2014; und
<c>&201E;Grau, theurer Freund, ist alle Theorie.&201C;</c>
Aber &201E;grün de&sr; Leben&sr; goldner Baum&201C; und e&sr; ist angedeutet, wie
gerade diese strenger Wissenschaftlichkeit unzugängliche, ästhetische
<pb="315"/>
Seite der Natur e&sr; ist, welche, wenn auch geheim und schwer in ihrem
Wirken zu verfolgen, doch am allermächtigsten bestimmend, hem-
mend oder fördernd in den Gang der geistigen Entwicklung&sr;geschichte
eingreift. &201E;Wie der Mensch, so ist sein Gott&201C; ist sicher wahr, aber
man muß noch weiter gehen und hinzufügen, der Mensch in seinen
ersten Bildung&sr;stufen ist auch wie die Natur, in der er aufgewachsen
ist. &2014;

Auf der anderen Seite müssen wir aber auch eine wesentliche
Verschiedenheit hervorzuheben nicht versäumen, wodurch sich die
geognostische Formation von der vegetabilischen unterscheidet. Jene
steht in au&sr;geprägter Starrheit unwandelbar und unveränderlich,
wenigsten&sr; weit hinau&sr; über die höchsten&sr; nach Jahrhunderten den-
kenden und rechnenden Menschen fest, diese dagegen mit dem Ge-
präge de&sr; organischen Leben&sr; folgt in ihrer Weise dem Spiele der
mächtigen Naturkräfte an der Erde. Die Zeichnung ist keine feste,
unbewegliche, sondern so wie sich der Charakter der Natur im Gro-
ßen ändert, zeigt sie auch andere Züge und blickt den Menschen gleich-
sam mit anderm Antlitz an, und dieselbe Bildung, die heute zu
fröhlichen Gefühlen erweckte, drückt vielleicht morgen da&sr; Gemüth
mit dem Bilde melancholischer Verödung nieder. Je weiter hinauf
wir in höhere Breiten kommen, desto verschiedener ist die Natur in
ihrem Winter- und Sommerkleide, und jenachdem die klimatischen
Verhältnisse bald nur eine, bald zwei, bald drei, bald vier Jahre&sr;-
zeiten bedingen, ist auch die Physiognomie der Pflanzenwelt bald
eine feste unveränderliche, bald eine in mannigfacher Weise ihren
Charakter wechselnde. Nicht aber in diesem oder jenem einzelnen
Zustande, sondern ganz besonder&sr; darin, wie die Geschichte der
Natur, der Ablauf ihrer Veränderungen, der Zeit nach die Thätig-
keit de&sr; Menschen begleitend bestimmt, ist die mächtige Einwirkung
auf die Gefühle und ihr Spiel, auf den Gedankengang und seine
Au&sr;bildung begründet. Während da&sr; fahle Graugrün der Fichten-
nadeln unter der lastenden Schneedecke den Eindruck de&sr; Winter&sr; nur
noch trüber und melancholischer macht, lügt der heitere Glanz der
<pb="316"/>
immergrünen Laubwälder de&sr; Süden&sr; noch einen Sommer in die
Brust de&sr; Menschen, wenn auch der Körper vom Frostpunct getroffen,
jene meteorologische Verirrung Lügen straft. &2014;

E&sr; ist schwer den Character der verschiedenen <g>Waldformatio-
nen</g> mit Worten auch nur einigermaßen lebendig und anschaulich
wiederzugeben, wa&sr; dem Landschaft&sr;maler, dem Zeichnung, Baum-
schlag, Farbe und Lichteffect zu Gebote steht, so leicht gelingt.
Gleichwohl sind die Verschiedenheiten auffallend genug für Jeden, der
mit offnen Sinnen an die Natur hinantritt. &2014; Schon die <g>Fichten-</g>
und <g>Kiefernwälder</g> zeigen wesentliche Verschiedenheiten in ihren
Zügen; jene mit geraden säulenförmigen untereinander parallelen
Stämmen, mit der kegelförmigen von quirlartig gestellten Aesten getra-
genen Krone, diese auf knorrig gebogenen Stämmen, deren Linien sich
überall in der Perspective kreuzen, einen flachen Laubschirm tragend, eine
Tracht, die am reinsten und edelsten von der <g>Pinie</g> dargestellt wird.
Diese Kiefernwälder wie sie im meilenweiter Au&sr;dehnung die Mark
Brandenburg bedecken, wiederholen sich in üppiger Entwicklung in
den <g>Kiefernhaiden</g> (<aq>Pine barren&sr;</aq>) Nordamerica&sr;. Hier wie dort
einen kieseligen Boden liebend, ziehen sie sich in einem breiten, viele
Hundert englische Meilen langen Gürtel an der Küste von Virginien
und Nordcarolina herab und bilden durch ihre Masse einen scharf her-
vortretenden Zug in der Physiognomie de&sr; ganzen Lande&sr;. &2014;

Noch auffallender ist der Unterschied zwischen den einzelnen For-
mationen de&sr; <g>Laubholze&sr;</g>; der dichtgedrängte Stand der geselligen
<g>Buchen, Linden</g> oder <g>Rüstern</g> bildet Wälder mit dunkeln Schat-
ten und vegetation&sr;leerem Boden, während die stolze <g>Eiche</g>, allen
Baumwuch&sr; in ihrer unmittelbaren Nähe unterdrückend auf einem
mit Gra&sr; und Kräutern freundlich bekleideten Boden sich vereinzelt
oder in kleinen Gruppirungen zu den wunderbaren Waldlandschaf-
ten, vereinigt, die un&sr; <g>Rui&sr;dael&sr;</g> unsterblicher Pinsel so oft vor-
führt. &2014; Ander&sr; wirkt der massive Glanz der <g>Magnolienwälder</g>
de&sr; südlichen Nordamerica&sr;, al&sr; die zierliche Schönheit africanischer
<g>Acacienhaine</g> oder die geisterhafte Durchsichtigkeit nordischer
<pb="317"/>
<g>Birken</g> und vollend&sr; die Tropenwelt entwickelt eine Mannigfaltig-
keit, deren Schilderung ein unerschöpfliche&sr; Thema seyn würde. Ich
will hier nur noch auf einen seltsamen Contraft aufmerksam machen,
welchen einige Gegenden der heißen Climate darbieten. Die rauhe
Winterkälte beraubt unsere Wälder ihre&sr; schönsten Schmuck&sr; und
entblättert starren die schwärzlichen Ruthen au&sr; dem Schnee, oder dem
feuchten schwarzen Boden in die trübgraue Novemberluft; umgekehrt
durchwandert der brasilianische Reisende in der glühendsten Hitze die
<g>Catinga&sr;</g>, Wälder, die durch den verdorrenden Einfluß der Sonne
gerade im Sommer entlaubt werden und mit ihrer kahlen Verzwei-
gung seltsam gegen da&sr; frische üppige Grün am Ufer eine&sr; kleinen
Bache&sr; oder gegen die von der Hitze unberührten, saftig-fleischigen
Massen der <g>Cacteen</g> contrastiren. &2014; Aber auch in der frischesten Be-
laubung können die Wälder den Character der schauerlichsten und
abschreckendsten Wildheit annehmen. Wo dichte Belaubung den Ein-
fluß der Sonne und den erfrischenden Luftwechsel hindert und so die
Zersetzung der vegetabilischen Massen verlangsamt, wo der Boden
flach und ohne Gefälle ohnehin schwer seine&sr; Wasserreichthum&sr; sich ent-
ledigt, und um so weniger, wenn die aufgehäuften Pflanzenleichen be-
ständig den Abfluß hemmen, und der entstandene Humu&sr; begierig die
Feuchtigkeit ansaugt, da bilden sich die au&sr;gedehntesten <g>Sumpf-
moore</g>. Durch die fortwährende Zunahme der Vegetation&sr;reste er-
hebt sich der Boden und oft liegt eine solche wasserdurchtränkte, halbflüs-
sige Masse zuletzt weit über dem Niveau der umgebenden Ebene, ohne
daß jetzt noch die Sonne im Stande wäre, auch wenn Stürme da&sr;
schützende Dach entfernen, den Sumpf au&sr;zutrocknen oder auch nur
sein Fortwachsen zu beschränken. Ein solcher Sumpf erhebt sich bi&sr;
zu 12 Fuß über die umgebende Ebene in Virginien zwischen den
Städten <g>Suffolk</g> und <g>Waldon</g>, von den Einwohnern <aq>&201E;the great
di&sr;mal&201C;</aq> (der große Unselige) genannt, der nicht unbeträchtlichen Flüssen
den Ursprung giebt und sie mit Wasser versorgt. E&sr; ist besonder&sr; die
nordamericanische <g>Cypresse</g> <fn="*)"><aq>Cupre&sr;&sr;u&sr; di&sr;ticha.</aq></fn>, welche mit ihrer feinen aber dichten
<pb="318"/>
Belaubung zur Bildung desselben Veranlassung gegeben. Derselbe
Baum ist e&sr;, welcher die furchtbaren, verrufenen <g>Cypressensümpfe</g>
Louisiana&sr; an den Ufern de&sr; <g>Redriver</g> und <g>Missisippi</g> bildet.
Riesenstämme von unerhörter Mächtigkeit drängen sich aneinander,
ihre Zweige ineinander flechtend und am hellsten Tage ein düstre&sr;
Dämmerlicht verbreitend. Der Boden besteht nur au&sr; halbverfaulten
übereinander gethürmten Blöcken und dazwischen au&sr; einem uner-
gründlich tiefen flüssigen Schlamm, in welchem sich gefräßige Ali-
gator&sr; und die beißende Schildkröte umherwälzen, die alleinigen
Herren dieser unter der Gluth der fast tropischen Sonne qualmenden
Hölle; so im hohen Sommer, während im Frühling sich brausend
die trüben, schlammigen Fluthen der au&sr;tretenden Ströme in meilen-
weiter Au&sr;dehnung durch diese feindselige Vegetation ergießen. &2014; So
entsprechen diese Cypressensümpfe, von denen un&sr; <g>Seat&sr;field</g> ein
so lebendige&sr; Bild entworfen, im Binnenlande, den <g>Mangrove-
wäldern</g>, welche die Flußmündungen fast aller Tropenströme um-
säumen. Au&sr; nur wenig Pflanzenarten zusammengesetzt, unter denen
der <g>Manglebaum</g> der gemeinste ist, sind sie vorzug&sr;weise durch
die große Anzahl ihrer hoch am Stamme entspringenden starken
Wurzeln, von denen jener über der Fläche de&sr; Boden&sr; getragen wird,
auffallend. Der eigentliche Standort dieser Pflanze ist da&sr; soge-
nannte <g>Brakwasser</g>, welche&sr; zur Zeit der Ebbe au&sr; dem süßen
Wasser de&sr; Flusse&sr; bestehend, zur Fluthzeit vom andringenden Meer-
wasser verdrängt wird. Die zahlreichen Wurzeln bilden oft ein so
dichte&sr; Geflecht, daß die Lücken durch fallende Blätter verstopft wer-
den können und so sich allmälig für eine zweite Vegetation ein Boden
sammelt, unter welchem zu verschiednen Tage&sr;zeiten da&sr; Meer oder der
Fluß seine Wogen dahinrollt. Häufiger aber beschränkt sich die
Wirksamkeit der Wurzeln darauf, den Strom de&sr; Wasser&sr; zu ver-
langsamen und zwischen ihrem Geflecht die vom Flusse herabgetrie-
benen Pflanzen- und Thierleichen zurückzuhalten, die dann hier in
Berührung mit dem Meerwasser und seinen Salzen faulen. So ent-
wickelt sich in diesen Gegenden da&sr; furchtbare Schwefelwasserstoffga&sr;,
<pb="319"/>
die Atmosphäre vergiftend, daß die von Jugend auf an diesen Aufent-
halt gewöhnten Eingebornen gleichwohl wie Gespenster herumwanken,
während den eindringenden Europäer fast unau&sr;weichbar der Tod
dahinrafft. Diese Wälder sind vorzüglich der Feind, welcher sich bi&sr;-
her unüberwunden fast allen Nigerexpeditionen entgegengesetzt und
die Reihen der kühnen Abentheurer schrecklich gelichtet hat. Auch ich
habe einen Freund, den für die Wissenschaft zu früh gestorbenen
<g>Theodor Vogel</g> beweint, der auf <g>Fernando da Po</g> diesem Dä-
mon znm Opfer fiel.

Wie zwischen Berg und Ebene der Hügel, so bildet zwischen
Waldformationen und Plänen da&sr; <g>Gebüsch</g> und die nur mit ein-
zelnen kleinen Baumgruppen besetzte Ebene da&sr; Zwischenglied. &2014;

Zum Theil muß man schon die sogenannten Wälder an der
Nordküste Australien&sr; hierher rechnen, die den ungeheuren Landstrich,
der sich südlich von der <g>Raffle&sr;bay</g> und <g>Essington</g> in&sr; Innere
au&sr;dehnt, bedecken. Sie zeigen eine ganz besondere Physiognomie,
die fast überall in diesem seltsamen Lande sich wiederfindet. Die
Bäume und Büsche haben lederartige Blätter, die Mehrzahl derselben
ist mit einem weißen harzigen Staube bedeckt, der ihnen einen äußerst
monotonen, trübseligen, blaßgrünen Schein verleiht. Die Haupt-
bäume sind <g>Eucalypten, Acazien, Prachtfaden</g> und <g>Caje-
putarten</g> <fn="*)"><aq>Eucalyptu&sr;, Acacia, Lepto&sr;permum, Melaleuca.</aq></fn>. Mehrere andere Pflanzen können neben den Genannten
kaum zählen und leben unter dem Schutz dieser hohen graulichen,
weit au&sr;einander stehenden Stämme, deren magere&sr;, unaufhörlich
zitternde&sr; Blätterwerk an die Trauerweiden mahnt. Schöne Gra&sr;-
büschel mit langem schlanken Halm wachsen in der ganzen Au&sr;deh-
nung dieser Büsche und darin nisten <g>Känguruh&sr;</g>, die <g>Ringel-
taube</g> und andere Vögel. Die Strahlen der Sonne dringen leicht
durch die schmalen, stet&sr; auf ihren langen Stielen sich wiegenden
Blätter und machen ein zweifelhafte&sr; mit flüchtigen Schatten sich
mischende&sr; Licht. Da&sr; Auge blickt weit hin durch die Gewölbe von
<pb="320"/>
Zweigen und Blättern und wird weniger durch die Dichtigkeit der
Vegetation al&sr; durch den stet&sr; wechselnden Glanz eine&sr; ungewissen
mystischen Lichte&sr; aufgehalten.

Noch lichter, noch weniger den geschlossenen Stand der Wälder
repräsentirend, ist eigentlich die <g>Palmenform</g> überall da, wo sich
gesellig lebende Pflanzen derselben zusammengruppiren. Schon die
wirklichen Palmenhaine am Nordrande der <g>Sahara</g>, an den Ufern
der brasilianischen Ströme gleichen mehr offnen Säulenhallen mit
durchbrochener Decke und ganz eigenthümlich stellen sich auf dem dürren
Boden der Hochebenen von <g>Mexico</g> die Stämme der <g>Yucca,
Fourcroya</g> und andere hochstämmige <g>Lilienarten</g> zusammen,
weder Schatten gegen die Sonne, noch Schutz gegen den Wind ge-
während. An sie schließen sich die unförmlichen Pflanzenmassen der
<g>Magueypfanzen</g> mit ihren breiten, dicken, graugrünen, steifen,
am Rande scharf gezähnten Blättern und den 20 Fuß hohen Blüthen-
schaften, durch <g>Cacteen</g> mannigfacher Form zu seltsam phantastischen,
undurchdringlichen Gebüschen abgerundet. &2014;

Die au&sr; 6&2014;7 Fuß hohen <g>Mo&sr;quitosträuchen</g> gebilde-
ten mit <g>Lianen</g> durchschlungenen, undurchdringlichen <g>Chappa-
ral&sr;</g>, in dem au&sr;gedehnten Landstrichen zwischen dem <g>Nuece&sr;</g>
und <g>Rio grande</g>; &2014; die au&sr; Schilf und Zwergpalmen gebildeten
<g>Palmettofelder</g> an den Ufern der <g>Sabine, Ratche&sr;</g> und an-
derer Flüsse von <g>Texa&sr;</g>; &2014; die niedrigen <g>Acaciengebüsche</g> von
<g>Australia felix</g> und endlich die weit au&sr;gedehnten von Elephanten
und Tigern durchstreiften, von Bambusen und andern hohen Grä-
sern gebildeten <g>Djungle&sr;</g> in Ostindien sind eben so viele eigen-
thümlich characterisirte Formationen der Buschbildung, die die Größe
de&sr; Menschen oft nicht erreichend oder doch nur wenig überragend
den oft unüberwindlichen Widerstand, den sie dem Eindringling ent-
gegensetzen, beim ersten Anblick gar nicht verrathen und noch lange,
nachdem schon der Mensch sich in ihren Umgebungen angesiedelt hat,
nur auf Pfaden durchschnitten werden können, welche die wilden
Thiere vorgebahnt.
<pb="321"/>

Der Wechsel ist e&sr;, welcher durch die Bewegung, die er in der
Anschauung oder im Gedanken hervorruft al&sr; ein wesentliche&sr; Mittel
zur Erweckung de&sr; ästhetischen Gefallen&sr; oder de&sr; Intresse&sr; auftritt.
Die gerade Linie ist nicht schön, ja eigentlich weder schön noch häß-
lich, aber schon die gebogene, gebrochene Linie macht, indem sie da&sr;
Auge zu einer abweichenden Bewegung auffordert, Anspruch auf
ästhetische Beurtheilung und wir nennen sie schön, wenn die Bewe-
gung de&sr; Auge&sr; mild und stetig vermittelt ist, häßlich, wenn da&sr;
Auge oft und plötzlich von seinen Wege abgelenkt, der eckig geknickten
Linie nicht mit Einer in sich zusammenhängenden Bewegung, sondern
nur in unvermitteltem Wechsel der Richtung folgen kann. Doch auch
durch den Contrast, durch den Gegensatz kann da&sr; Gefühl für Schön-
heit geweckt werden, wenn gleichsam einer unbewußt zum Grunde
gelegten Gesetzmäßigkeit (wie in der bekannten Nebeneinanderstellung
der complementairen Farben) und der Anforderung der Ergänzung zu
einem idealen Ganzen der Erscheinung genügt und so im Contrast
selbst ein befriedigende&sr; Gefühl der Vollendung hervorgerufen wird.
Au&sr; diesen Andeutungen verstehen wir vielleicht besser die alte Rede,
daß den heißen Gegenden ein landschaftlicher Hauptreiz in dem Mangel
unserer Wiesen abgehe, denn an gra&sr;bewachsenen baumlosen Ebenen
fehlt e&sr; keine&sr;weg&sr; in der neuen Welt überhaupt, und besonder&sr;
unter den Tropen de&sr; alten und neuen Continente&sr;. Wenn wir aber
von der Schönheit unserer Wiesen reden, so meinen wir in der That
eigentlich gar nicht die Weise, d. h. die mit Gräsern bedeckte ebene
Fläche, sondern den formenreichen und dadurch anmuthigen Gegen-
satz zwischen dem sammetartigen grünen Teppich und den in schönen
abgerundeten Formen daneben sich erhebenden Gebüschen, bi&sr; hinauf
zum majestätischen Hochwald und die traurigen märkischen Kiefern-
haiden würden dadurch um nicht&sr; schöner werden, wenn die ganze
endlose von keinem in ihr vorkommenden Hügel übersehbare Fläche
mit Au&sr;schluß aller Baumvegetation von noch so üppigem Gra&sr;wuch&sr;
bedeckt wäre. &2014;

Wenn wir nun die <g>Formationen der Plänen</g>, denen der
<bs><g>Schleiden</g>, Pflanze. 21</bs>
<pb="322"/>
<g>Wälder</g> an die Seite setzen, so führen wir hiermit zugleich ein ganz
neue&sr; ästhetische&sr; Element in die Naturbetrachtung ein. Au&sr; den
Wäldern ist schon wegen de&sr; Reichthum&sr; der Formen, wegen der
Verschlungenheit der Zeichnung, die fortwährend da&sr; Gefühl und
den Geist zu wechselnder Thätigkeit anregen, da&sr; Element der Schön-
heit nicht wegzudenken. Ganz ander&sr; ist e&sr; mit den großen Pflanzen-
ebenen, die de&sr;halb auch einen durchau&sr; eigenthümlichen Eindruck
auf da&sr; Gemüth de&sr; Menschen machen.

Mit einem gewissen Gefühle getäuschter Erwartung reitet der Rei-
sende ein in die <g>Prärien</g> de&sr; Westen&sr;, nur unerquicklich scheint ihm die
mit hohem Grase gleichförmig bewachsene monotone Fläche, deren Hori-
zontlinie von keiner noch so geringen Erhebung unterbrochen wird. Aber
er reitet und reitet und immer dehnt sich in gleicher Einförmigkeit, in glei-
cher ruhiger Einfachheit der grenzenlose Raum vor seinen Blicken au&sr;.
Wa&sr; sich anfänglich seiner Anschauung entzog, die dem kleinen Menschen
überlegene Unendlichkeit, tritt ihm entgegen, da&sr; Gefühl der trostlosen
Einsamkeit schleicht sich allmälig in sein Herz. Ein Tag nach dem
andern steigt im Osten herauf und sinkt im Westen herab. Immer
weiter und weiter dehnt sich die Unendlichkeit um ihn au&sr; und wächst
alle seine bi&sr;herigen Begriffe von Größe überragend. Immer mehr
schrumpft da&sr; Selbstgefühl zusammen, immer lähmender und beklem-
mender legt sich da&sr; Bewußtseyn der Nichtigkeit auf seine bebende
Seele und noch ehe er die jenseitige Grenze erreicht, haben Verzweif-
lung oder eine unendlich tiefe und innige Frömmigkeit von seinem
Herzen Besitz genommen. Sobald da&sr; einförmig Große überhaupt
geeignet ist einen ästhetischen Eindruck zu machen, so ist e&sr; der der
Erhabenheit, vor der der Mensch anbetend in den Staub sinkt.
Eine besondere Modification jener Prärien sind so bezeichnend von
den Ansiedlern <aq>rolling prairie&sr;</aq> (wogende Ebenen) genannt, ein
grenzenlose&sr; Meer flacher, gleichförmiger, 20&2014;30 Fuß hoher Erd-
wellen. Ich wage e&sr; nicht da&sr; andere zornglühende Antlitz dieser
Riesenwiesen zu schildern, wenn im Sommer ein Zufall oder Absicht
da&sr; dürre Gra&sr; entzündet haben und der Brand sich mit rasender
<pb="323"/>
Schnelligkeit über die Fläche fortwälzt; nach <g>Cooper</g> und <g>Seat&sr;-
field</g> hieße da&sr;, Eulen nach Athen tragen.

Unter ähnlichen Breiten und climatischen Verhältnissen gelegen,
tragen die <g>Pampa&sr;</g> von <g>Bueno&sr;-Ayre&sr;</g> auch einen ähnlichen
Character wie die nordamericanischen Prärien, nur hat hin und
wieder der Mensch durch seine Einwirkung der Natur einen eigen-
thümlichen Stempel aufgedrückt. Die mit der Ankunft de&sr; Europäer&sr;
eingewanderte <g>Distel</g> und <g>Artischocke</g> haben sich rasch de&sr; herren-
losen Boden&sr; bemeistert und mit unglaublicher Schnelligkeit Gebiete
von vielen Quadratmeilen mit ihrer stachlichen Vegetation überzogen,
die hier sich zu einer in Europa unerkannten Ueppigkeit entwickelt hat.
So sind diese <g>Distelwüsten</g> zu einer furchtbaren Landplage ge-
worden, selbst Räuber den Boden besseren Gewächsen wegnehmend
und ein nicht zu beherrschender Schlupfwinkel der großen raub- und
mordgierigen <g>Katzen</g> und der noch viel gefährlicheren menschlichen
<g>Banditen</g>, dem stechenden Unkraut halber Civilisation.

Fast möchte man behaupten, daß die eigenthümlichen Steppen,
welche un&sr; zu allernächst liegen, weniger bekannt seyen, al&sr; jene durch
die Schilderungen genialer Männer un&sr; fast vertraut gewordenen
Naturformen ferner Welttheile, denn in der That hört man nur zu
oft au&sr; den Reden der Menschen, welche falsche Vorstellungen sie
von jener au&sr;gedehnten Plänen haben, die gewöhnlich mit dem Namen
der norddeutschen Haide bezeichnet werden. Von den Westgrenzen de&sr;
nördlichen Frankreich&sr; durch Belgien, Norddeutschland, Rußland
bi&sr; fast zur Ostgrenze Sibirien&sr; zieht sich eine breite Ebene, sel-
ten durch niedrige Höhenzüge unterbrochen und eben so selten au&sr;-
gedehnterem Waldwuch&sr; einen passenden Boden darbietend, der sich
im Ganzen auf den von benachbarten Flüssen durchtränkten bessern
Boden beschränkt. Am Südrande dieser Ebene hin zieht sich eine
Kette von Hügeln und Bergen, bald vorgebirgartig in die weiten
Flächen hinau&sr; vorspringend, bald zu weitern oder engern Buchten
zurücktretend, die Küsten eine&sr; ehemaligen die ganze Ebene bedeckenden
Meere&sr;. In dieser ganzen unendlichen Au&sr;dehnung hat eine einzige
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
Pflanzenart sich eine fast au&sr;schließliche Herrschaft begründet, <g>die
Haide</g>, welche diesem Landstrich ihren Namen geliehen hat. Aehn-
liche Verhältnisse aber al&sr; in Nordamerica den Unterschied zwischen
der <g>Kiefernhaide</g> und <g>Cypressensümpfen</g> hervorrufen, sind
auch hier thätig eine wesentliche Verschiedenheit zu begründen. Die
große Ebenheit de&sr; Boden&sr;, an manchen Stellen selbst geognostische
Verhältnisse, indem geringere Bodenerhebungen flache ring&sr; geschlos-
sene Becken bilden, machen an vielen Orten den freien Abfluß de&sr;
Wasser&sr; unmöglich und die Haide, unterstützt durch die von der Feuch-
tigkeit hervorgerufene eigene Vegetation, bildet durch die jährlich
sich anhäufende Pflanzensubstanz, welche im Wasser nur bi&sr; zu einem
gewissen Grade verkohlt ohne völlig zersetzt zu werden, jene schwarzen
Massen vegetabilischer Ueberreste, welche al&sr; Torf in der Oeconomie
der Anwohner eine so wesentliche Rolle spielen. So wechseln hier in
verschiedener Vertheilung&sr;weise, dürre, trockne <g>Sandhaiden</g> mit
feuchten schwammigen <g>Torfhaiden</g> oder <g>Mooren</g>. Am Rande
der letzteren, seltner auf ihnen selbst, pflegt sich eine bald mehr bald
weniger gesunde Baumvegetation anzusiedeln und man findet oft in
der Lüneburger Haide Gruppen von prachtvollen <g>Eichen</g>, welche
ein&sr; jener behaglich freundlichen, strohgedeckten Häuser beschattend,
und gehoben durch den Hintergrund der in eigenthümlichen rothen
Farbentinten schimmernden Haide, einen hier gar nicht vermutheten
landschaftlichen Reiz entwickeln. &2014; Diesen großen Mooren reihen sich
noch die Torfmoore einiger höheren Gebirge de&sr; Brocken&sr;, der Röhn,
de&sr; Fichtelgebirge&sr; und so weiter und die sogenannten <g>Moose</g> von
Süddeutschland und der Schweiz an.

In einem andern Clima, in einem andern Vegetation&sr;gürtel
zeigen sich analoge Verhältnisse, den äußersten Norden Europa&sr; durch-
ziehend. Wie dort die dürre Sandhaide mit den wasserdurchtränkten
Mooren, so wechseln auch hier in mannigfacher Weise trockene wasser-
leere Streifen mit sumpfigem Boden. Aber wir befinden un&sr; hier
in <g>Wahlenberg&sr;</g> Reich der <g>Flechten</g> und der <g>Moose</g>. Die dürren
Stellen überziehen in unabsehbaren Flächen krause, trockene, bleigraue
<pb="325"/>
Flechten, unter denen da&sr; Rennthier seine dürftige Nahrung sucht
und auf dem tiefdurchnäßten, auch nicht die leichtesten Schritte tra-
genden Boden, täuscht eine üppige Moo&sr;vegetation von Ferne mit
dem Schein einer lachenden Wiese. Hier versinkt der unvorsichtige
Wanderer in da&sr; von den Moosen mehr versteckte al&sr; verdrängte
Wasser, während auf jenen Flechtenhaiden, <g>Tundra&sr;</g> nennt sie der
Lappländer, der sonnendurchglühte Boden im Sommer jeden Schritt
zur Qual macht.

So wie in den Waldformationen die südamericanischen <g>Catin-
ga&sr;</g> den nordischen <g>Laubholzwäldern</g>, so stehen auch unter den
Ebenen die <g>Lano&sr;</g> von <g>Venezuela</g> den russischen Steppen gegen-
über. In jenen, von welchen A. v. <g>Humboldt</g> ein so leben&sr;volle&sr;
Bild entworfen, tritt der Schlaf der Natur im Sommer in der heißen,
dürren Jahre&sr;zeit ein, die Vegetation vertrocknet und zerfällt zu Staub,
den Boden nackt zurücklassend, da&sr; animalische Leben der Vierfüßler
flieht da&sr; abgestorbene Land, während die <g>Crocodile</g> und <g>Boa&sr;</g>
sich in den Schlamm der allmälig versiegenden Steppenflüsse ein-
wühlen und mit diesem zugleich erstarren, bi&sr; der erste Regenguß,
der eine frische, jugendliche Vegetation auf dem öden Boden hervor-
zaubert, auch sie wieder zur Auferstehung ruft.

Ander&sr; in den <g>Steppen</g>, welche sich vom südlichen Rußland
nach Osten durch da&sr; mittlere Asien fortziehen. Nur erwähnen will
ich der seltsamen <g>Salzsteppen</g>, die im Sommer oft wie vom frisch-
gefallenen Schnee durch au&sr;gewitterte&sr; Salz glänzen und eine ganz
eigenthümliche Vegetation nähren. Dagegen kann ich e&sr; mir nicht
versagen, noch kurz eine Schilderung der, wenn auch dürftig bevölker-
ten, doch bewohnten tartarischen Steppen am <g>Pontu&sr;</g> zu versuchen.
Nicht überall bieten dieselben eine gleichmäßige Fläche dar, die viel-
mehr durch die <g>Durrina&2019;&sr;</g>, niedrige Buschparthien au&sr; <g>Schlehen,
Weißdorn, Hagebutten</g> und <g>Brombeeren</g> unterbrochen wird.
Aber auch die übrige Vegetation wird noch von den Kleinrussen, nach
ihrem Nutzen für die Viehzucht, in zwei wesentlich verschiedene Grup-
pen getheilt, in die &201E;<g>Truwa</g>&201C;, den Rasen, und den &201E;<g>Burian</g>&201C;, die
<pb="326"/>
struppigen hochaufschießenden Kräuter, die wegen ihre&sr; holzigen
Stengel&sr; keine Nahrung für die Steppenheerden sind. Unter den
Gräsern bildet da&sr; <g>Federgra&sr;</g> <fn="*)"><aq>Scholkowoi Truwa</aq> (da&sr; Seidenkraut) in einigen Gegenden Deutschland&sr;
Federgra&sr; genannt, <aq>Stipa pennata.</aq></fn> die Hauptpflanze. Gleich nach
der Blüthe streckt e&sr; seine langen zartgefiederten Grannen, den fein-
sten <g>Maraboutfedern</g> nicht unähnlich, au&sr; der Aehre herau&sr;, sich
weit über die Büschel schmaler, dürrer Gra&sr;blätter erhebend. Je älter
die Steppe, desto höher entwickelt sich der holzige Wurzelstock über
den Boden, zum Aerger der mähenden Bauern. Wer nur wenige
Meilen in der Steppe gereist ist hört schon da&sr; Wort <g>Burian</g>. Auf
den <g>Burian</g> schilt der Hirt mit seinen Rindern und Pferden, über
den <g>Burian</g> jammert der Ackerbauer, der <g>Burian</g> ist der Fluch de&sr;
Gärtner&sr; und der Trost der Köchin. Denn bei dem für gewisse
Pflanzen, wir nennen sie Unkräuter, eigenthümlich fruchtbaren Boden
der Steppe schießen diese bi&sr; zu einer unglaublichen Höhe heran,
wo irgend die Cultur den festen Boden, den sie meiden, gelockert hat
und ihr einziger Nutzen ist der, daß sie im Herbste abgedörrt zugleich
da&sr; einzige Brennmaterial in dieser öden Gegend liefern. Vor allen
zeichnen sich, wie in den Pampa&sr; von <g>Bueno&sr;-Ayre&sr;</g>, auch hier
die <g>Disteln</g> au&sr;, die bi&sr; zu einer Größe, Entwicklung und Verzwei-
gung kommen, die in der That bewundern&sr;würdig ist. Oft stehen sie
kleinen Bäumen gleich neben den niedrigen Erdhütten de&sr; Landmann&sr;,
oft bilden sie auf günstigen Bodenstellen au&sr;gedehnte Gebüsche, selbst
den Reiter zu Pferde überragend, der in ihm rathloser ist, wie im
Walde, da sie jeden Umblick verhindern und doch keinen Stamm dar-
bieten, den man erklettern könnte. Neben der <g>Distel</g> erhebt sich
mann&sr;hoch der <g>Wermuth</g> untermischt mit der riesenmäßigen <g>Kö-
nig&sr;kerze</g>, dem &201E;Steppenlicht&201C; der Kleinrussen. Selbst die kleine
<g>Schaafgarbe</g> wird mehrere Fuß hoch und wird nicht gering ge-
schätzt, da sie von dem bei ärmlichem Vorrath die Hitzkraft de&sr; <g>Burian</g>
sorgfältig prüfenden Bewohner al&sr; da&sr; beste Brennmaterial geschätzt
wird. Von allen Pflanzen de&sr; <g>Burian</g> ist aber die characteristischste
<pb="327"/>
die, welche die Russen <aq>&201E;perekatipole&201C;</aq> den <g>Springin&sr;feld</g>, die
deutschen Colonisten fast noch bezeichnender die &201E;<g>Windhexe</g>&201C; nen-
nen. Eine dürftige Distelpflanze zersplittert sie ihre Kraft in der
Bildung zahlreicher, dürrer, dünner Zweiglein, die sich nach allen
Seiten hin au&sr;breiten und ineinander verwirren. Bitterer al&sr; der
<g>Wermuth</g> wird sie auch im dürftigsten Hungerjahr von keinem
Vieh berührt. Die Kuppeln die sie im Rasen bildet, werden oft
drei Fuß hoch, haben zuweilen 10&2014;15 Fuß im Umfang und sind
au&sr; lauter zarten dünnen Aestchen gewölbt. Im Herbst fault der
Stamm der Pflanze ab, die Zweigkugel trocknet zu einem großen
federleichten Balle au&sr;, den dann der Herbstwind durch die Lüfte
über die Steppe führt. Viele solcher Bälle fliegen oft auf einmal
über die Ebene, mit einer Schnelligkeit, daß kein Reiter sie einholen
kann, bald hüpfen sie in kurzen raschen Sprüngen über den Boden,
bald wirbeln sie in großen Kreisen übereinander wegkugelnd zu ge-
spenstischem Reigen auf den Rasen fort, bald steigen sie plötzlich vom
Wirbel gefaßt zu hunderten hoch in die Luft. Oft häkelt sich eine
Windhexe an die andere, zwanzig andere gesellen sich hinzu, die ganze
riesige und doch luftige Masse rollt vor dem pfeifenden Ostwind da-
hin. &2014; Man braucht wahrlich keine Felsenschlünde, keine Bergwerke,
oder heulende Seestürme, um Nahrung genug für den Aberglauben
de&sr; Menschen zu finden. &2014; Ein gefährlichere&sr; Leben erhält die Steppe,
wenn ein Landmann &201E;sein Gehöfte gereinigt&201C;, d. h. den <g>Burian</g>
auf demselben und alle Reste de&sr; durch die neue Erndte unbrauchbar
gewordenen alten Stroh&sr; und Heu&sr; mit den darin enthaltenen Mäusen
und anderem Ungeziefer in Brand gesteckt und dieser da&sr; dürre Gra&sr;
der Steppe ergriffen hat. Im gewöhnlichen Grase fährt er wie eine
Schlange mit mäßiger Raschheit dahin, hier ergreift er einen <g>Bu-
rianbusch</g> und mit gewaltigem Lärm, platzend und zischend lodert
die Lohe hoch gen Himmel, dann eine Strecke mit üppigen Federgra&sr;
erreichend zuckt sie in zarten weißen Flammen auf, schwingt sich mit
schrecklicher Gewandtheit über da&sr; wogende Feld, die Millionen zarter
Federchen in wenig Augenblicken verzehrend. Zuweilen, zwischen zwei
<pb="328"/>
vegetation&sr;entblößte Wege, oder zwischen Wasserrisse eingeklemmt,
zieht sich die Flamme eng zusammen fast dem Verschwinden nah,
dann plötzlich eine neue Dürrgra&sr;fläche erreichend, gewinnt sie neue
furchtbare Kräfte, in ein weite&sr; Rauch- und Feuermeer au&sr;einander-
gehend, in welchem die höher und heller aufwirbelnden Feuersäulen
die unglückseligen Stätten menschlicher Wohnungen bezeichnen. Auf
unberechenbaren Kreuz- und Querwegen bewegt sich ein solcher Step-
penbrand oft acht und zehn Tage in einer Gegend umher, jedem verän-
derten Windzuge folgend, oft jedem noch so wohl überlegten Versuch
zur Flucht Hohn sprechend. Endlich kommt ein Regen und da&sr; mäch-
tige Element de&sr; Feuer&sr; unterliegt dem noch mächtigeren de&sr; Wasser&sr;.

Aber die Steppe ist öde, der Vegetation beraubt, wa&sr; die Flamme
verschonte war ohnehin schon al&sr; Opfer dem eisigen Hauche de&sr; ein-
dringenden Winter&sr; verfallen. Immer dichter und düsterer ziehen die
Wolken heran, immer dichter fällt der Schnee und immer schneidender
zieht der kalte Nord über die schutzlose Fläche. Der verspätete Reisende
treibt hastig seine Pferde zur angestrengtesten Eile. Silberne Streifen
erheben sich von der Ebene und steigen immer häufiger auf, der Wind
fängt an zu heulen und zu sausen, die Luft erglänzt mehr und mehr
von Krystallen de&sr; Schnee&sr; und endlich wird die&sr; Alle&sr; eine dichte
dunkle Masse, die in einer Richtung fortzieht, bi&sr; sie vom Wirbel-
winde gefaßt sich im Kreise dreht, oder von den erhabenen Stellen der
Steppe abprallt. E&sr; ist der <g>Buran</g>, der Steppensturm; schon lange
hat der entsetzte Führer seine Wahrzeichen erkannt und mit verzweif-
lung&sr;voller Kraft auf die allmälig ermattenden Pferde gepeitscht.
Heftiger und schneller folgen sich die Schneewirbel, in wehendem
Schwindel alle&sr; umkreisend und betäubend, jeder Gedanke an Orien-
tirung muß aufgegeben werden und blindling&sr; überläßt man sich dem
Zuge der Rosse, die nun selbst wie vom Wahnsinn gejagt durch die
Ebene dahinfliegen. An dem Schlitten vorbei braust eine entsetzte
Heerde und kaum erlaubt ein flüchtiger Blick durch den dichten Schnee-
staub zu erkennen wie sie blindling&sr; in ihrer Angst einen Felsenabhang
<pb="329"/>
hinunterstürzt, an dessen Fuße im nächsten Frühling ihre zerschmet-
terten Gebeine bleichen werden.

Jede Hoffnung scheint verloren und der Untergang gewiß, schon
bricht die Nacht herein, da ermattet der Sturm; die aufgejagten
Schneemassen senken sich und plötzlich wie er entstanden legt sich
auch nach kaum halbtägiger Dauer der Buran wieder, der Luftkrei&sr;
wird noch einmal durch da&sr; abendliche Dämmerlicht erhellt und
der erschöpfte Reisende sieht vor sich eine menschliche Wohnung. &2014;
Bietet sie auch nur geringe Entschädigung für die au&sr;gestandenen
Beschwerden, so erlaubt sie doch wenigsten&sr; den Schlummer. Ein
freundlicher Traum trägt den müden Wanderer in die ferne Heimath.
An den freundlichen Ufern de&sr; sanft dahingleitenden Flusse&sr; wandert
er durch üppige Wiesen, der Abend senkt sich herab auf die erwärmten
Fluren. Feuchte Thaunebel erheben sich erquickend vom Boden und
ziehen durch die Ufererlen und hüllen sie in ihren Schleier, Erlkönig
und seine Töchter umschweben in neckisch-wechselndem Spiel der Ge-
stalten die alter&sr;grauen Stämme der Weiden. Da bebt durch die
duftige Abendluft ein leiser Klang. Die Glocke de&sr; heimathlichen
Dorfe&sr; ruft den Heimgekehrten nach rastlosem Umherstreifen in der
großen Gotte&sr;welt, nach reichen Anschauungen, anregenden Aben-
theuern, spannenden Mühseligkeiten und wunderbaren Genüssen zurück
zur Ruhe, &2014; in da&sr; trotz alle&sr; Dazwischenliegenden unvergessene und
unvergeßliche Paradie&sr; der Kindheit, in da&sr; Elternhau&sr;, in die
Arme der Mutter. &2014;
<hr>
<pb>
<back>Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.</back>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
