<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb="75"/>
<hr>
<d1><aq>VII.</aq>
<g>Beschluß der Abhandlung
über
naive und sentimentalische Dichter,</g>
nebst einigen Bemerkungen
einen charakteristischen Unterschied unter den Menschen
<g>betreffend.</g></d1>
<hr>

<in>U</in>eber da&sr; Verhältniß beyder Dichtung&sr;arten zu einan-
der und zu dem poetischen Ideale ist in den vorhergehen-
den Untersuchungen folgende&sr; festgesetzt worden.

Dem naiven Dichter hat die Natur die Gunst erzeigt,
immer al&sr; eine ungetheilte Einheit zu wirken, in jedem
Moment ein selbstständige&sr; und vollendete&sr; Ganze zu
seyn und die Menschheit, ihrem vollen Gehalt nach, in
der Wirklichkeit darzustellen. Dem sentimentalischen hat
sie die Macht verliehen oder vielmehr einen lebendigen
Trieb eingeprägt, jene Einheit, die durch Abstraktion in
ihm aufgehoben worden, au&sr; sich selbst wieder herzustel-
len, die Menschheit in sich vollständig zu machen, und
au&sr; einem beschränkten Zustand zu einem unendlichen
<pb="76"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
überzugehen. <fn="*)">Für den wissenschaftlich prüfenden Leser bemerke ich, daß
beyde Empfindung&sr;weisen, in ihrem höchsten Begriff ge-
dacht, sich wie die erste und dritte Kategorie zu einander
verhalten, indem die letztere immer dadurch entsteht, daß
man die erstere mit ihrem geraden Gegentheil verbindet.
Da&sr; Gegentheil der naiven Empfindung ist nehmlich der
reflektierende Verstand, und die sentimentalische Stimmung
ist da&sr; Resultat de&sr; Bestreben&sr;, <g>auch unter den Be-
dingungen der Reflexion</g> die naive Empfindung, dem
Innhalt nach, wieder herzustellen. Dieß würde durch da&sr;
erfüllte Ideal geschehen, in welchem die Kunst der Natur
wieder begegnet. Geht man jene drey Begriffe nach den
Kategorien durch, so wird man die <g>Natur</g> und die ihr
entsprechende naive Stimmung immer in der ersten, die
<g>Kunst</g> al&sr; Aufhebung der Natur durch den frey wirken-
den Verstand immer in der zweyten, endlich da&sr; <g>Ideal</g>
in welchem die vollendete Kunst zur Natur zurückkehrt,
in der dritten Kategorie antreffen.</fn> Der menschlichen Natur ihren völligen
Au&sr;druck zu geben ist aber die gemeinschaftliche Aufgabe
beyder, und ohne da&sr; würden sie gar nicht Dichter heis-
sen können; aber der naive Dichter hat vor dem senti-
mentalischen immer die sinnliche Realität vorau&sr;, indem
er da&sr;jenige al&sr; eine wirkliche Thatsache au&sr;führt, wa&sr;
der andere nur zu erreichen strebt. Und da&sr; ist e&sr; auch,
wa&sr; jeder bey sich erfährt, wenn er sich beym Genusse
naiver Dichtungen beobachtet. Er fühlt alle Kräfte seiner
Menschheit in einem solchen Augenblick thätig, er bedarf
<pb="77"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
nicht&sr;, er ist ein Ganze&sr; in sich selbst; ohne etwa&sr; in
seinem Gefühl zu unterscheiden, freut er sich zugleich sei-
ner geistigen Thätigkeit und seine&sr; sinnlichen Leben&sr;. Ei-
ne ganz andre Stimmung ist e&sr;, in die ihn der sentimen-
talische Dichter versetzt. Hier fühlt er bloß einen leben-
digen <g>Trieb,</g> die Harmonie in sich zu erzeugen, welche
er dort wirklich empfand, ein Ganze&sr; au&sr; sich zu machen,
die Menschheit in sich zu einem vollendeten Au&sr;druck zu
bringen. Daher ist hier da&sr; Gemüth in Bewegung, e&sr;
ist angespannt, e&sr; schwankt zwischen streitenden Gefüh-
len; da e&sr; dort ruhig, aufgelößt, einig mit sich selbst
und vollkommen befriedigt ist.

Aber wenn e&sr; der naive Dichter dem sentimentalischen
auf der einen Seite an Realität abgewinnt, und da&sr;je-
nige zur wirklichen Existenz bringt, wornach dieser nur
einen lebendigen Trieb erwecken kann, so hat letzterer wie-
der den großen Vortheil über den erstern, daß er dem
Trieb einen <g>größeren Gegenstand</g> zu geben im
Stand ist, al&sr; jener geleistet hat und leisten konnte. Alle
Wirklichkeit, wissen wir, bleibt hinter dem Ideale zu-
rück; alle&sr; existierende hat seine Schranken, aber der
Gedanke ist grenzenlo&sr;. Durch diese Einschränkung, der
alle&sr; sinnliche unterworfen ist, leidet also auch der naive
Dichter, da hingegen die unbedingte Freyheit de&sr; Ideen-
vermögen&sr; dem sentimentalischen zu statten kommt. Je-
ner erfüllt zwar also seine Aufgabe, aber die Aufgabe
selbst ist etwa&sr; begrenzte&sr;; dieser erfüllt zwar die seinige
nicht ganz, aber die Aufgabe ist ein unendliche&sr;. Auch
<pb="78"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
hierüber kann einen jeden seine eigne Erfahrung belehren.
Von dem naiven Dichter wendet man sich mit Leichtigkeit
und Lust zu der lebendigen Gegenwart; der sentimentalische
wird immer, auf einige Augenblicke, für da&sr; wirkliche
Leben verstimmen. Da&sr; macht, unser Gemüth ist hier
durch da&sr; Unendliche der Idee gleichsam über seinen na-
türlichen Durchmesser au&sr;gedehnt worden, daß nicht&sr;
vorhandene&sr; e&sr; mehr au&sr;füllen kann. Wir versinken lie-
ber betrachtend in un&sr; selbst, wo wir für den aufgeregten
Trieb in der Ideenwelt Nahrung finden; anstatt daß wir
dort au&sr; un&sr; herau&sr; nach sinnlichen Gegenständen stre-
ben. Die sentimentalische Dichtung ist die Geburt der
Abgezogenheit und Stille, und dazu ladet sie auch ein:
Die naive ist da&sr; Kind de&sr; Leben&sr;, und in da&sr; Leben
führt sie auch zurück.

Ich habe die naive Dichtung eine <g>Gunst der Na-
tur</g> genannt, um zu erinnern, daß die Reflexion keinen
Antheil daran habe. Ein glücklicher Wurf ist sie; keiner
Verbeßerung bedürftig, wenn er gelingt, aber auch keiner
fähig, wenn er verfehlt wird. In der Empfindung ist
da&sr; ganze Werk de&sr; naiven Genie&sr; absolviert; hier ligt
seine Stärke und seine Grenze. Hat e&sr; also nicht gleich
dichterisch d. h. nicht gleich vollkommen menschlich <g>em-
pfunden,</g> so kann dieser Mangel durch keine Kunst
mehr nachgehohlt werden. Die Critik kann ihm nur zu
einer Einsicht de&sr; Fehler&sr; verhelfen, aber sie kann keine
Schönheit an dessen Stelle setzen. Durch seine Natur
muß da&sr; naive Genie alle&sr; thun, durch seine Freyheit
<pb="79"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
vermag e&sr; wenig; und e&sr; wird seinen Begriff erfüllen,
sobald nur die Natur in ihm nach einer innern Nothwen-
digkeit wirkt. Nun ist zwar alle&sr; nothwendig, wa&sr; durch
Natur geschieht, und da&sr; ist auch jede&sr; noch so verun-
glückte Produckt de&sr; naiven Genie&sr;, von welchem nicht&sr;
mehr entfernt ist al&sr; Willkührlichkeit; aber ein andre&sr;
ist die Nöthigung de&sr; Augenblick&sr;, ein andre&sr; die innre
Nothwendigkeit de&sr; Ganzen. Al&sr; ein Ganze&sr; betrachtet
ist die Natur selbstständig und unendlich; in jeder einzel-
nen Wirkung hingegen ist sie bedürftig und beschränkt.
Diese&sr; gilt daher auch von der Natur de&sr; Dichter&sr;. Auch
der glücklichste Moment, in welchem sich derselbe befinden
mag, ist von einem vorhergehenden abhängig; e&sr; kann
ihm daher auch nur eine bedingte Nothwendigkeit beyge-
legt werden. Nun ergeht aber die Aufgabe an den Dich-
ter, einen einzelnen Zustand dem menschlichen Ganzen
gleich zu machen, folglich ihn absolut und nothwendig
auf sich selbst zu gründen. Au&sr; dem Moment der Begei-
sterung muß also jede Spur eine&sr; zeitlichen Bedürfnisse&sr;
entfernt bleiben, und der Gegenstand selbst, so beschränkt
er auch sey, darf den Dichter nicht beschränken. Man
begreift wohl, daß diese&sr; nur in soferne möglich ist, al&sr;
der Dichter schon eine absolute Freyheit und Fülle de&sr;
Vermögen&sr; zu dem Gegenstande mitbringt, und al&sr; er
geübt ist, alle&sr; mit seiner ganzen Menschheit zu umfaßen.
Diese Uebung kann er aber nur durch die Welt erhalten,
in der er lebt, und von der er unmittelbar berührt wird.
Da&sr; naive Genie steht also in einer Abhängigkeit von der
<pb="80"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
Erfahrung, welche da&sr; sentimentalische nicht kennet. Die-
se&sr; wissen wir, fängt seine Operation erst da an, wo je-
ne&sr; die seinige beschließt; seine Stärke besteht darinn,
einen mangelhaften Gegenstand <g>au&sr; sich selbst her-
au&sr;</g> zu ergänzen, und sich durch eigene Macht au&sr; einem
begrenzten Zustand in einen Zustand der Freyheit zu ver-
setzen. Da&sr; naive Dichtergenie bedarf also eine&sr; Bey-
stande&sr; von aussen, da da&sr; sentimentalische sich au&sr; sich
selbst nährt und reinigt; e&sr; muß eine formreiche Natur,
eine dichterische Welt, eine naive Menschheit um sich her
erblicken, da e&sr; schon in der Sinnenempfindung sein
Werk zu vollenden hat. Fehlt ihm nun dieser Beystand
von aussen, sieht e&sr; sich von einem geistlosen Stoff um-
geben, so kann nur zweyerley geschehen. E&sr; tritt ent-
weder, wenn die Gattung bey ihm überwiegend ist, au&sr;
seiner <g>Art,</g> und wird sentimentalisch, um nur dichterisch
zu seyn, oder, wenn der Artcharakter die Obermacht be-
hält, e&sr; tritt au&sr; seiner <g>Gattung,</g> und wird gemeine
Natur, um nur Natur zu bleiben. Da&sr; <g>erste</g> dürfte
der Fall mit den vornehmsten sentimentalischen Dichtern
in der alten römischen Welt und in neueren Zeiten seyn.
In einem andern Weltalter gebohren, unter einem an-
dern Himmel verpflanzt, würden sie, die un&sr; jetzt durch
Ideen rühren, durch individuelle Wahrheit und naive
Schönheit bezaubert haben. Vor dem <g>zweyten</g> möchte
sich schwerlich ein Dichter vollkommen schützen können,
der in einer gemeinen Welt die Natur nicht verlassen kann.

Die <g>wirkliche</g> Natur nehmlich; aber von dieser
<pb="81"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
kann die <g>wahre</g> Natur, die da&sr; <g>Subjekt</g> naiver Dich-
tungen ist, nicht sorgfältig genug unterschieden werden.
Wirkliche Natur existiert überall, aber wahre Natur ist
desto seltener, denn dazu gehört eine innere Nothwendig-
keit de&sr; Daseyn&sr;. Wirkliche Natur ist jeder, noch so ge-
meine Au&sr;bruch der Leidenschaft, er mag auch wahre
Natur seyn, aber eine wahre <g>menschliche</g> ist er nicht;
denn diese erfodert einen Antheil de&sr; selbstständigen Ver-
mögen&sr; an jeder Aeusserung, dessen Au&sr;druck jede&sr;mal
Würde ist. Wirkliche menschliche Natur ist jede morali-
sche Niederträchtigkeit, aber wahre menschliche Natur ist
sie hoffentlich nicht; denn diese kann nie ander&sr; al&sr; edel
seyn. E&sr; ist nicht zu übersehen, zu welchen Abgeschmakt-
heiten diese Verwech&sr;lung wirklicher Natur mit wahrer
menschlicher Natur in der Critik wie in der Au&sr;übung
verleitet hat: welche Trivialitäten man in der Poesie
gestattet, ja lobpreißt, weil sie leider! wirkliche Natur
sind: wie man sich freuet, Karrikaturen, die einen schon
au&sr; der wirklichen Welt herau&sr;ängstigen, in der dichteri-
schen sorgfältig aufbewahrt, und nach dem Leben konter-
feyt zu sehen. Freylich darf der Dichter auch die schlechte
Natur nachahmen und bey dem satyrischen bringt diese&sr;
ja der Begriff schon mit sich: aber in diesem Fall muß
seine eigne schöne Natur den Gegenstand <g>übertragen,</g>
und der gemeine Stoff den Nachahmer nicht mit sich zu
Boden ziehen. Ist nur Er selbst, in dem Moment we-
nigsten&sr; wo er schildert, wahre menschliche Natur, so
hat e&sr; nicht&sr; zu sagen, wa&sr; er un&sr; schildert: aber auch
<bs>Die Horen. 1796. 1ste&sr; St. 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
schlechterding&sr; nur von einem solchen können wir ein
treue&sr; Gemählde der Wirklichkeit vertragen. Wehe un&sr;
Lesern; wenn die Fratze sich in der Fratze spiegelt; wenn
die Geißel der Satyre in die Hände de&sr;jenigen fällt, dem
die Natur eine viel ernstlichere Peitsche zu führen be-
stimmte; wenn Menschen, die, entblößt von allem, wa&sr;
man poetischen Geist nennt, nur da&sr; Affentalent gemei-
ner Nachahmung besitzen, e&sr; auf Kosten unser&sr; Geschmack&sr;
gräulich und schrecklich üben!

Aber selbst dem wahrhaft naiven Dichter, sagte ich,
kann die gemeine Natur gefährlich werden; denn endlich
ist jene schöne Zusammenstimmung zwischen Empfinden
und Denken, welche den Charakter desselben au&sr;macht,
doch nur eine <g>Idee,</g> die in der Wirklichkeit nie ganz
erreicht wird, und auch bey den glücklichsten Genie&sr; au&sr;
dieser Klasse wird die Empfänglichkeit die Selbstthätigkeit
immer um etwa&sr; überwiegen. Die Empfänglichkeit aber
ist immer mehr oder weniger von dem äussern Eindruck
abhängig, und nur eine anhaltende Regsamkeit de&sr; pro-
duktiven Vermögen&sr;, welche von der menschlichen Natur
nicht zu erwarten ist, würde verhindern können, daß der
Stoff nicht zuweilen eine blinde Gewalt über die Em-
pfänglichkeit au&sr;übte. So oft aber dieß der Fall ist wird
au&sr; einem dichterischen Gefühl ein gemeine&sr;. <fn="*)">Wie sehr der naive Dichter von seinem Objekt abhänge, und
wie viel, ja wie alle&sr; auf sein Empfinden ankomme, darüber
kann un&sr; die alte Dichtkunst die beßten Belege geben. So
weit die Natur in ihnen und außer ihnen schön ist, sind e&sr;</fn>
<pb="83"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>

Kein Genie au&sr; der naiven Klasse, von <g>Homet</g> biß
auf <g>Bodmer</g> herab, hat diese Klippe ganz vermieden;
<fnf>auch die Dichtungen der Alten; wird hingegen die Natur
gemein, so ist auch der Geist au&sr; ihren Dichtungen gewichen.
Jeder Leser von feinem Gefühl muß z. B. bey ihren Schil-
derungen der weiblichen Natur, de&sr; Verhältnisse&sr; zwischen
beyden Geschlechtern und der Liebe in&sr;besondere eine gewiße
Leerheit und einen Ueberdruß empfinden, den alle Wahrheit
und Naivetät in der Darstellung nicht verbannen kann. Oh-
ne der Schwärmerey da&sr; Wort zu reden, welche freylich die
Natur nicht veredelt sondern verläßt, wird man hoffentlich
annehmen dürfen, daß die Natur in Rüksicht auf jene&sr; Ver-
hältniß der Geschlechter und den Affekt der Liebe eine&sr; ed-
leren Charakter&sr; fähig ist, al&sr; ihr die Alten gegeben haben;
auch kennt man die <g>zufälligen</g> Umstände, welche der Ver-
edlung jener Empfindungen bey ihnen im Wege standen. Daß
e&sr; Beschränktheit, nicht innere Nothwendigkeit war, wa&sr;
die Alten hierinn auf einer niedrigern Stuffe fest hielt,
lehrt da&sr; Beyspiel neuerer Poeten, welche soviel weiter ge-
gangen sind, al&sr; ihre Vorgänger, ohne doch die Natur zu
übertreten. Die Rede ist hier nicht von dem, wa&sr; sentimen-
talische Dichter au&sr; diesem Gegenstande zu machen gewußt
haben, denn diese gehen über die Natur hinau&sr; in da&sr; idea-
lische und ihr Beyspiel kann also gegen die Alten nicht&sr; be-
weisen; bloß davon ist die Rede, wie der nehmliche Gegen-
stand von wahrhaft naiven Dichtern, wie er z. B. in der
<g>Sakontala,</g> in den <g>Minnesängern,</g> in manchen <g>Rit-
terromanen</g> und <g>Ritterepopeen,</g> wie er von <g>Sha-</g></fnf>
<pb="84"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
aber freylich ist sie denen am gefährlichsten, die sich einer
gemeinen Natur von aussen zu erwehren haben, oder die
durch Mangel an Disciplin von innen verwildert sind.
Jene&sr; ist Schuld, daß selbst gebildete Schriftsteller nicht
immer von Plattheiten frey bleiben, und diese&sr; verhin-
derte schon manche&sr; herrliche Talent, sich de&sr; Platze&sr; zu
bemächtigen, zu dem die Natur e&sr; berufen hatte. Der
Komödiendichter, dessen Genie sich am meisten von dem
wirklichen Leben nährt, ist eben daher auch am meisten
der Plattheit au&sr;gesetzt, wie auch da&sr; Beyspiel de&sr;
<g>Aristophane&sr;</g> und <g>Plautu&sr;,</g> und fast aller der
spätern Dichter lehret, die in die Fußtapfen derselben
getreten sind. Wie tief läßt un&sr; nicht der erhabene
<g>Shakespeare</g> zuweilen sinken, mit welchen Triviali-
täten quälen un&sr; nicht <g>Lope de Vega, Moliere,
Regnard, Goldoni,</g> in welchen Schlamm zieht un&sr;
nicht <g>Holberg</g> hinab. <g>Schlegel,</g> einer der geistreich-
<fnf><g>kespeare,</g> von <g>Fielding</g> und mehrern andern, selbst
deutschen Poeten behandelt ist. Hier wäre nun für die Al-
ten der Fall gewesen, einen von aussen zu rohen Stoff von
innen herau&sr;, durch da&sr; Subjekt, zu vergeistigen, den poe-
tischen Gehalt, der der äussern Empfindung gemangelt hat-
te, durch Reflexion nachzuhohlen, die Natur durch die
Idee zu ergänzen, mit einem Wort, durch eine sentimen-
talische Operation au&sr; einem beschränkten Objekt ein unend-
liche&sr; zu machen. Aber e&sr; waren naive, nicht sentimenta-
lische Dichtergenie&sr;; ihr Werk war also mit der äußern Em-
pfindung geendigt.</fnf>
<pb="85"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
sten Dichter unser&sr; Vaterland&sr;, an dessen Genie e&sr; nicht
lag, daß er nicht unter den ersten in dieser Gattung
glänzt, <g>Gellert,</g> ein wahrhaft naiver Dichter, so wie
auch <g>Rabener, Lessing</g> selbst, wenn ich ihn ander&sr;
hier nennen darf, Lessing der gebildete Zögling der Critik,
und ein so wachsamer Richter seiner selbst &2014; wie büßen
sie nicht alle, mehr oder weniger, den geistlosen Charak-
ter der Natur, die sie zum Stoff ihrer Satyre erwählten.
Von den <g>neuesten</g> Schriftstellern in dieser Gattung
nenne ich keinen, da ich keinen au&sr;nehmen kann.

Und nicht genug, daß der naive Dichtergeist in Ge-
fahr ist, sich einer gemeinen Wirklichkeit allzusehr zu nä-
hern &2014; durch die Leichtigkeit, mit der er sich äusert,
und durch eben diese größere Annäherung an da&sr; wirkliche
Leben macht er noch dem gemeinen Nachahmer Muth,
sich im poetischen Felde zu versuchen. Die sentimentali-
sche Poesie, wiewohl von einer andern Seite gefährlich
genug, wie ich hernach zeigen werde, hält wenigsten&sr;
<g>diese&sr;</g> Volk in Entfernung, weil e&sr; nicht jedermann&sr;
Sache ist, sich zu Ideen zu erheben; die naive Poesie
aber bringt e&sr; auf den Glauben, al&sr; wenn schon die bloße
Empfindung, der bloße Humor, die bloße Nachahmung
wirklicher Natur den Dichter au&sr;mache. Nicht&sr; aber ist
widerwärtiger, al&sr; wenn der platte Charakter sich einfal-
len läßt, lieben&sr;würdig und naiv seyn zu wollen; er,
der sich in alle Hüllen der Kunst stecken sollte, um seine
eckelhafte Natur zu verbergen. Daher denn auch die un-
säglichen Platituden, welche sich die Deutschen unter dem
<pb="86"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
Titel von naiven und scherzhaften Liedern vorsingen las-
sen, und an denen sie sich bey einer wohlbesetzten Tafel
ganz unendlich zu belustigen pflegen. Unter dem Freybrief
der Laune, der Empfindung dultet man diese Armselig-
keiten &2014; aber einer Laune, einer Empfindung, die man
nicht sorgfältig genug verbannen kann. Die Musen an
der <g>Pleisse</g> bilden hier besonder&sr; einen eigenen klägli-
chen Chor, und ihnen wird von den Camönen an der
<g>Leine</g> und <g>Elbe</g> in nicht bessern Akkorden geantwortet. <fn="*)">Diese guten Freunde haben e&sr; sehr übel aufgenommen, wa&sr;
ein Recensent in der A. L. Z. vor etlichen Jahren an den
<g>Bürger</g>&2019;schen Gedichten getadelt hat; und der Inngrimm,
womit sie wider diesen Stachel lecken, scheint zu erkennen
zu geben, daß sie mit der Sache jene&sr; Dichter&sr; ihre eigene
zu verfechten glauben. Aber darinn irren sie sich sehr. Jene
Rüge konnte bloß einem wahren Dichtergenie gelten, da&sr;
von der Natur reichlich au&sr;gestattet war, aber versäumt
hatte, durch eigne Kultur jene&sr; seltene Geschenk au&sr;zubil-
den. Ein solche&sr; Individuum durfte und mußte man un-
ter den höchsten Maaßstab der Kunst stellen, weil e&sr; Kraft
in sich hatte, demselben sobald e&sr; ernstlich wollte genug zu
thun; aber e&sr; wäre lächerlich und grausam zugleich, auf
ähnliche Art mit Leuten zu verfahren, an welche die Natur
nicht gedacht hat, und die mit jedem Produkt, da&sr; sie zu
Markte bringen, ein vollgültige&sr; <aq>Te&sr;timonium paupertati&sr;</aq>
aufweisen.</fn>
So insipid diese Scherze sind, so kläglich läßt sich der
Affekt auf unsern tragischen Bühnen hören, welcher, an-
<pb="87"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
statt die wahre Natur nachzuahmen, nur den geistlosen
und unedeln Au&sr;druck der wirklichen erreicht; so daß e&sr;
un&sr; nach einem solchen Thränenmahle gerade zu Muth
ist, al&sr; wenn wir einen Besuch in Spitälern abgelegt
oder <g>Salzmann&sr;</g> menschliche&sr; Elend gelesen hätten.
Noch viel schlimmer steht e&sr; um die satyrische Dichtkunst,
und um den komischen Roman in&sr;besondre, die schon ih-
rer Natur nach dem gemeinen Leben so nahe liegen, und
daher billig, wie jeder Grenzposten, gerade in den beßten
Händen seyn sollten. Derjenige hat wahrlich den wenig-
sten Beruf der <g>Mahler</g> seiner Zeit zu werden, der da&sr;
<g>Geschöpf</g> und die <g>Karrikatur</g> derselben ist; aber da
e&sr; etwa&sr; so leichte&sr; ist, irgend einen lustigen Charakter,
wär e&sr; auch nur <g>einen dicken Mann</g> unter seiner
Bekanntschaft aufzujagen, und die Fratze mit einer gro-
ben Feder auf dem Papier abzureissen, so fühlen zuweilen
auch die geschworenen Feinde alle&sr; poetischen Geiste&sr; den
Kitzel, in diesem Fache zu stümpern, und einen Zirkel
von würdigen Freunden mit der schönen Geburt zu ergö-
zen. Ein rein gestimmte&sr; Gefühl freylich wird nie in Ge-
fahr seyn, diese Erzeugniße einer gemeinen Natur mit
den geistreichen Früchten de&sr; naiven Genie&sr; zu verwech-
seln; aber an dieser reinen Stimmung de&sr; Gefühl&sr; fehlt
e&sr; eben, und in den meisten Fällen will man bloß ein
Bedürfniß befriedigt haben, ohne daß der Geist eine Fo-
derung machte. Der so falsch verstandene, wiewohl an
sich wahre Begriff, daß man sich bey Werken de&sr; schönen
Geiste&sr; <g>erhohle,</g> trägt da&sr; seinige redlich zu dieser
<pb="88"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
Nachsicht bey; wenn man e&sr; ander&sr; Nachsicht nennen
kann, wo nicht&sr; höhere&sr; geahnet wird, und der Leser wie
der Schriftsteller auf gleiche Art ihre Rechnung finden.
Die gemeine Natur nehmlich, wenn sie angespannt wor-
den, kann sich nur in der <g>Leerheit</g> erhohlen, und selbst
ein hoher Grad von Verstand, wenn er nicht von einer
gleichmäßigen Kultur der Empfindungen unterstützt ist,
ruht von seinem Geschäfte nur in einem geistlosen Sin-
nengenuß au&sr;.

Wenn sich da&sr; dichtende Genie über alle <g>zufälli-
gen</g> Schranken, welche von jedem <g>bestimmten</g> Zu-
stande unzertrennlich sind, mit freyer Selbstthätigkeit
muß erheben können, um die menschliche Natur in ih-
rem absoluten Vermögen zu erreichen, so darf e&sr; sich doch
auf der andern Seite nicht über die <g>nothwendigen</g>
Schranken hinwegsetzen, welche der Begriff einer mensch-
lichen Natur mit sich bringt; denn da&sr; Absolute aber nur
innerhalb der Menschheit ist seine Aufgabe und seine
Sphäre. Wir haben gesehen, daß da&sr; naive Genie zwar
nicht in Gefahr ist, diese Sphäre zu überschreiten, wohl
aber <g>sie nicht ganz zu erfüllen,</g> wenn e&sr; einer
äussern Nothwendigkeit oder dem zufälligen Bedürfniß
de&sr; Augenblick&sr; zu sehr auf Unkosten der innern Noth-
wendigkeit Raum giebt. Da&sr; sentimentalische Genie
hingegen ist der Gefahr au&sr;gesetzt, über dem Bestreben,
alle Schranken von ihr zu entfernen, die menschliche Na-
tur ganz und gar aufzuheben, und sich nicht bloß, wa&sr;
e&sr; darf und soll, über jede bestimmte und begrenzte Wirk-
<pb="89"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
lichkeit hinweg zu der absoluten Möglichkeit zu erheben
oder zu <g>idealisiren,</g> sondern über die Möglichkeit
selbst noch hinau&sr;zugehen oder zu <g>schwärmen.</g> Dieser
Fehler der <g>Ueberspannung</g> ist eben so in der specifi-
schen Eigenthümlichkeit seine&sr; Verfahren&sr; wie der ent-
gegengesetzte der <g>Schlaffheit,</g> in der eigenthümlichen
Handlung&sr;weise de&sr; naiven gegründet. Da&sr; naive Genie
nehmlich läßt die <g>Natur</g> in sich unumschränkt walten,
und da die Natur, in ihren einzelnen zeitlichen Aeusse-
rungen immer abhängig und bedürftig ist, so wird da&sr;
naive Gefühl nicht immer <g>exaltiert</g> genug bleiben, um
den zufälligen Bestimmungen de&sr; Augenblick&sr; widerstehen
zu können. Da&sr; sentimentalische Genie hingegen verläßt
die Wirklichkeit, um zu Ideen aufzusteigen und mit freyer
Selbstthätigkeit seinen Stoff zu beherrschen; da aber die
Vernunft ihrem Gesetze nach immer zum Unbedingten
strebt, so wird da&sr; sentimentalische Genie nicht immer
<g>nüchtern</g> genug bleiben, um sich ununterbrochen und
gleichförmig innerhalb der Bedingungen zu halten, welche
der Begriff einer menschlichen Natur mit sich führt, und
an welche die Vernunft auch in ihrem freyesten Wirken
hier immer gebunden bleiben muß. Diese&sr; könnte nur
durch einen verhältnißmäßigen Grad von Empfänglichkeit
geschehen, welche aber in dem sentimentalischen Dichter-
geiste von der Selbstthätigkeit eben so sehr überwogen
wird, al&sr; sie in dem Naiven die Selbstthätigkeit über-
wiegt. Wenn man daher an den Schöpfungen de&sr; nai-
ven Genie&sr; zuweilen den <g>Geist</g> vermißt, so wird man
<pb="90"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
bey den Geburten de&sr; sentimentalischen oft vergeben&sr; nach
dem <g>Gegenstande</g> fragen. Beyde werden also, wie-
wohl auf ganz entgegengesetzte Weise in den Fehler der
<g>Leerheit</g> verfallen; denn ein Gegenstand ohne Geist
und ein Geiste&sr;spiel ohne Gegenstand sind beyde ein Nicht&sr;
in dem ästhetischen Urtheil.

Alle Dichter, welche ihren Stoff zu einseitig au&sr; der
Gedankenwelt schöpfen, und mehr durch eine innre Ideen-
fülle al&sr; durch den Drang der Empfindung zum poetischen
Bilden getrieben werden, sind mehr oder weniger in Ge-
fahr, auf diesen Abweg zu gerathen. Die Vernunft
zieht bey ihren Schöpfungen die Grenzen der Sinnenwelt
viel zu wenig zu Rath und der Gedanke wird immer wei-
ter getrieben, al&sr; die Erfahrung ihm folgen kann. Wird
er aber so weit getrieben, daß ihm nicht nur keine be-
stimmte Erfahrung mehr entsprechen kann, (denn bi&sr; da-
hin darf und muß da&sr; Idealschöne gehen) sondern daß
er den Bedingungen aller möglichen Erfahrung überhaupt
widerstreitet, und daß folglich um ihn wirklich zu machen,
die menschliche Natur ganz und gar verlassen werden
müßte, dann ist e&sr; nicht mehr ein poetischer, sondern
ein überspannter Gedanke: vorau&sr;gesetzt nehmlich, daß
er sich al&sr; darstellbar und dichterisch angekündiget habe;
denn hat er diese&sr; nicht, so ist e&sr; schon genug, wenn er
sich nur nicht selbst widerspricht. Widerspricht er sich
selbst, so ist er nicht mehr Ueberspannung, sondern <g>Un-
sinn</g>; denn wa&sr; überhaupt nicht ist, da&sr; kann auch
sein Maaß nicht überschreiten. Kündigt er sich aber gar
<pb="91"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
nicht al&sr; ein Objekt für die Einbildung&sr;kraft an, so ist
er eben so wenig Ueberspannung; denn da&sr; bloße Denken
ist grenzenlo&sr; und wa&sr; keine Grenze hat, kann auch
keine überschreiten. Ueberspannt kann also nur da&sr;jenige
genannt werden, wa&sr; zwar nicht die logische aber die
sinnliche Wahrheit verletzt, und auf diese doch Anspruch
macht. Wenn daher ein Dichter den unglücklichen Ein-
fall hat, Naturen, die schlechthin <g>übermenschlich</g>
sind, und auch nicht ander&sr; vorgestellt werden <g>dürfen,</g>
zum Stoff seiner Schilderung zu erwählen, so kann er
sich vor dem Ueberspannten nur dadurch sicher stellen, daß
er da&sr; Poetische aufgiebt und e&sr; gar nicht einmal unter-
nimmt, seinen Gegenstand durch die Einbildung&sr;kraft
au&sr;führen zu lassen. Denn thäte er diese&sr;, so würde
entweder diese ihre Grenzen auf den Gegenstand übertra-
gen, und au&sr; einem absoluten Objekt ein beschränkte&sr;
<g>menschliche&sr;</g> machen (wa&sr; z. B. alle griechischen Gott-
heiten sind und auch seyn sollen); oder der Gegenstand
würde der Einbildung&sr;kraft ihre Grenzen nehmen, d. h.
er würde sie aufheben, worinn eben da&sr; Ueberspannte
besteht.

Man muß die überspannte Empfindung von dem
Ueberspannten in der Darstellung unterscheiden; nur von
der ersten ist hier die Rede. Da&sr; Objekt der Empfin-
dung kann unnatürlich seyn, aber sie selbst ist Natur,
und muß daher auch die Sprache derselben führen. Wenn
also da&sr; Ueberspannte in der Empfindung au&sr; Wärme
de&sr; Herzen&sr; und einer wahrhaft dichterischen Anlage
<pb="92"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
fließen kann, so zeugt da&sr; Ueberspannte in der Darstel-
lung jederzeit von einem kalten Herzen und sehr oft von
einem poetischen Unvermögen. E&sr; ist also kein Fehler,
vor welchem da&sr; sentimentalische Dichtergenie gewarnt
werden müßte, sondern der bloß dem unberufenen Nach-
ahmer desselben drohet, daher er auch die Begleitung
de&sr; Platten, Geistlosen, ja de&sr; Niedrigen keine&sr;weg&sr;
verschmäht. Die überspannte Empfindung ist gar nicht
ohne Wahrheit, und al&sr; wirkliche Empfindung muß sie
auch nothwendig einen realen Gegenstand haben. Sie
läßt daher auch, weil sie Natur ist, einen einfachen Au&sr;-
druck zu, und wird vom Herzen kommend auch da&sr; Herz
nicht verfehlen. Aber da ihr Gegenstand nicht au&sr; der
Natur geschöpft, sondern durch den Verstand einseitig
und künstlich hervorgebracht ist, so hat er auch bloß lo-
gische Realität, und die Empfindung ist also nicht rein
menschlich. E&sr; ist keine Täuschung, wa&sr; <g>Heloise</g> für
Abelard, wa&sr; <g>Petrarch</g> für seine Laura, wa&sr; S.
<g>Preux</g> für seine Julie, wa&sr; <g>Werther</g> für seine Lotte
fühlt, und wa&sr; <g>Agathon, Phania&sr;, Peregri-
nu&sr; Proteu&sr;</g> (den Wielandischen meyne ich) für ihre
Ideale empfinden; die Empfindung ist wahr, nur der
Gegenstand ist ein gemachter und liegt ausserhalb der
menschlichen Natur. Hätte sich ihr Gefühl bloß an die
sinnliche Wahrheit der Gegenstände gehalten, so würde
e&sr; jenen Schwung nicht haben nehmen können; hingegen
würde ein bloß willkührliche&sr; Spiel der Phantasie ohne
allen innern Gehalt auch nicht im Stande gewesen seyn,
<pb="93"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
da&sr; Herz zu bewegen, denn da&sr; Herz wird nur durch
Vernunft bewegt. Diese Ueberspannung verdient also
Zurechtweisung, nicht Verachtung, und wer darüber
spottet, mag sich wohl prüfen, ob er nicht vielleicht au&sr;
Herzlosigkeit so klug, au&sr; Vernunftmangel so verständig
ist. So ist auch die überspannte Zärtlichkeit im Punkt
der Galanterie und der Ehre, welche die Ritterromane,
besonder&sr; die spanischen charakterisiert, so ist die skrupu-
lose, bi&sr; zur Kostbarkeit getriebene Delikatesse in den
französischen und englischen sentimentalischen Romanen
(von der besten Gattung) nicht nur subjektiv wahr, son-
dern auch in objektiver Rücksicht nicht gehaltlo&sr;; e&sr; sind
ächte Empfindungen, die wirklich eine moralische Quelle
haben, und die nur darum verwerflich sind, weil sie die
Grenzen menschlicher Wahrheit überschreiten. Ohne jene
moralische Realität &2014; wie wäre e&sr; möglich, daß sie
mit solcher Stärke und Innigkeit könnten mitgetheilt wer-
den, wie doch die Erfahrung lehrt. Dasselbe gilt auch
von der moralischen und religiösen Schwärmerey, und
von der exaltierten Freyheit&sr;- und Vaterland&sr;liebe. Da
die Gegenstände dieser Empfindungen immer Ideen sind
und in der äussern Erfahrung nicht erscheinen, (denn wa&sr;
z. B. den politischen Enthusiasten bewegt, ist nicht wa&sr;
er siehet, sondern wa&sr; er denkt) so hat die selbstthätige
Einbildung&sr;kraft eine gefährliche Freyheit und kann nicht,
wie in andern Fällen, durch die sinnliche Gegenwart ih-
re&sr; Objekt&sr; in ihre Grenzen zurückgewiesen werden. Aber
weder der Mensch überhaupt noch der Dichter in&sr;besondre
<pb="94"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
darf sich der Gesetzgebung der Natur ander&sr; entziehen,
al&sr; um sich unter die entgegengesetzte der Vernunft zu
begeben; nur für da&sr; Ideal darf er die Wirklichkeit ver-
lassen, denn an einem von diesen beyden Ankern <g>muß</g>
die Freyheit bevestiget seyn. Aber der Weg von der Er-
fahrung zum Ideale ist so weit, und dazwischen liegt die
Phantasie mit ihrer zügellosen Willkühr. E&sr; ist daher
unvermeidlich, daß der Mensch überhaupt wie der Dich-
ter in&sr;besondere, wenn er sich durch die Freyheit seine&sr;
Verstande&sr; au&sr; der Herrschaft der Gefühle begiebt, ohne
durch Gesetze der Vernunft dazu getrieben zu werden, d. h.
wenn er die Natur au&sr; bloßer Freyheit verläßt, solang
<g>ohne Gesetz ist,</g> mithin der Phantasterey zum Raube
dahingegeben wird.

Daß sowohl ganze Völker al&sr; einzelne Menschen,
welche der sichern Führung der Natur sich entzogen ha-
ben, sich wirklich in diesem Falle befinden, lehrt die Er-
fahrung, und eben diese stellt auch Beyspiele genug von
einer ähnlichen Verirrung in der Dichtkunst auf. Weil
der ächte sentimentalische Dichtung&sr;trieb, um sich zum
idealen zu erheben, über die Grenzen wirklicher Natur
hinau&sr;gehen muß, so geht der unächte über jede Grenze
überhaupt hinau&sr;, und überredet sich, al&sr; wenn schon
da&sr; wilde Spiel der Imagination die poetische Begeiste-
rung au&sr;mache. Dem wahrhaften Dichtergenie, welche&sr;
die Wirklichkeit nur um der Idee willen verlässet, kann
diese&sr; nie oder doch nur in Momenten begegnen, wo e&sr;
sich selbst verloren hat; da e&sr; hingegen durch seine Natur
<pb="95"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
selbst zu einer überspannten Empfindung&sr;weise verführt
werden kann. E&sr; kann aber durch sein Beyspiel andre
zur Phantasterey verführen, weil Leser von reger Phan-
tasie und schwachem Verstand ihm nur die Freyheiten ab-
sehen, die e&sr; sich gegen die wirkliche Natur herau&sr;nimmt,
ohne ihm bi&sr; zu seiner hohen innern Nothwendigkeit fol-
gen zu können. E&sr; geht dem sentimentalischen Genie
hier, wie wir bey dem naiven gesehen haben. Weil
diese&sr; durch seine Natur alle&sr; au&sr;führte, wa&sr; e&sr; thut,
so will der gemeine Nachahmer an seiner eigenen Natur
keine schlechtere Führerinn haben. Meisterstücke au&sr; der
naiven Gattung werden daher gewöhnlich die plattesten
und schmutzigsten Abdrücke gemeiner Natur, und Haupt-
werke au&sr; der sentimentalischen ein zahlreiche&sr; Heer phan-
tastischer Produktionen zu ihrem Gefolge haben, wie die-
se&sr; in der Litteratur eine&sr; jeden Volk&sr; leichtlich nachzu-
weisen ist.

E&sr; sind in Rücksicht auf Poesie zwey Grundsätze im
Gebrauch, die an sich völlig richtig sind, aber in der Be-
deutung, worinn man sie gewöhnlich nimmt, einander
gerade aufheben. Von dem ersten, &201E;daß die Dichtkunst
zum Vergnügen und zur Erhohlung diene&201D; ist schon oben
gesagt worden, daß er der Leerheit und Platitüde in poe-
tischen Darstellungen nicht wenig günstig sey; durch den
andern Grundsatz &201E;daß sie zur moralischen Veredlung
de&sr; Menschen diene&201D; wird da&sr; Ueberspannte in Schutz
genommen. E&sr; ist nicht überflüßig beyde Principien,
welche man so häufig im Munde führt, oft so ganz un-
<pb="96"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
richtig au&sr;legt und so ungeschickt anwendet, etwa&sr; näher
zu beleuchten.

Wir nennen Erhohlung den Uebergang von einem ge-
waltsamen Zustand zu demjenigen, der un&sr; natürlich ist.
E&sr; kommt mithin hier alle&sr; darauf an, worin wir unsern
natürlichen Zustand setzen, und wa&sr; wir unter einem ge-
waltsamen verstehen. Setzen wir jenen lediglich in ein
ungebundene&sr; Spiel unsrer physischen Kräfte und in eine
Befreyung von jedem Zwang, so ist jede Vernunftthätig-
keit, weil jede einen Widerstand gegen die Sinnlichkeit
au&sr;übt, eine Gewalt, die un&sr; geschieht, und Geiste&sr;ru-
he mit sinnlicher Bewegung verbunden, ist da&sr; eigentli-
che Ideal der Erhohlung. Setzen wir hingegen unsern
natürlichen Zustand in ein unbegrenzte&sr; Vermögen zu je-
der menschlichen Aeusserung und in die Fähigkeit über alle
unsre Kräfte mit gleicher Freyheit disponiren zu können,
so ist jede Trennung und <g>Vereinzelung</g> dieser Kräfte
ein gewaltsamer Zustand, und da&sr; Ideal der Erhohlung
ist die Wiederherstellung unsere&sr; Naturganzen nach ein-
seitigen Spannungen. Da&sr; erste Ideal wird also ledig-
lich durch da&sr; Bedürfniß der <g>sinnlichen</g> Natur, da&sr;
zweyte wird durch die Selbstständigkeit der <g>menschli-
chen</g> aufgegeben. Welche von diesen beyden Arten der
Erhohlung die Dichtkunst gewähren dürfe und müsse,
möchte in der Theorie wohl keine Frage seyn; denn nie-
mand wird gerne da&sr; Ansehen haben wollen, al&sr; ob er
da&sr; Ideal der Menschheit dem Ideale der Thierheit nach-
zusetzen versucht seyn könne. Nicht&sr; destoweniger sind die
<pb="97"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
Foderungen, welche man im wirklichen Leben an poetische
Werke zu machen pflegt, vorzug&sr;weise von dem sinnlichen
Ideal hergenommen, und in den meisten Fällen wird nach
diesem &2014; zwar nicht die <g>Achtung</g> bestimmt, die man
diesen Werken erweißt, aber doch die <g>Neigung</g> entschie-
den und der <g>Liebling</g> gewählt. Der Geiste&sr;zustand der
mehresten Menschen ist auf Einer Seite anspannende und
erschöpfende <g>Arbeit</g>, auf der andern erschlaffender <g>Ge-
nuß</g>. Jene aber, wissen wir, macht da&sr; sinnliche Be-
dürfniß nach Geiste&sr; Ruhe und nach einem Stillstand de&sr;
Wirken&sr; ungleich dringender al&sr; da&sr; moralische Bedürf-
niß nach Harmonie und nach einer absoluten Freyheit de&sr;
Wirken&sr;, weil vor allen Dingen erst die <g>Natur</g> befrie-
diget seyn muß, ehe der <g>Geist</g> eine <g>Foderung</g> machen
kann; dieser bindet und lähmt die moralischen Triebe selbst,
welche jene Foderung aufwerfen mußten. Nicht&sr; ist da-
her der Empfänglichkeit für da&sr; wahre Schöne nachthei-
liger al&sr; diese beyden nur allzugewöhnlichen Gemüth&sr;stim-
mungen unter den Menschen, und e&sr; erklärt sich darau&sr;,
warum so gar wenige, selbst von den Beßern ja den Beß-
ten, in aesthetischen Dingen ein Urtheil haben. Die
Schönheit ist da&sr; Produkt der Zusammenstimmung zwi-
schen dem Geist und den Sinnen, e&sr; spricht zu allen Ver-
mögen de&sr; Menschen zugleich, und kann daher nur unter
der Vorau&sr;setzung eine&sr; vollständigen und freyen Ge-
brauch&sr; aller seiner Kräfte empfunden und gewürdiget
werden. Einen offenen Sinn, ein erweiterte&sr; Herz, ei-
nen frischen und ungeschwächten Geist muß man dazu
<bs>Die Horen. 1796. 1ste&sr; St. 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
mitbringen, seine ganze Natur muß man beysammen ha-
ben; welche&sr; keine&sr;weg&sr; der Fall derjenigen ist, die durch
abstrakte&sr; Denken in sich selbst getheilt, durch kleinliche
Geschäft&sr;formeln eingeenget, durch anstrengende&sr; Aufmer-
ken ermattet sind. Diese verlangen zwar nach einem sinn-
lichen Stoff, aber nicht um da&sr; Spiel der Denkkräfte
daran fortzusetzen, sondern um e&sr; einzustellen. Sie wol-
len frey seyn, aber nur von einer Last, die ihre Trägheit
ermüdete, nicht von einer Schranke, die ihre Thätigkeit
hemmte.

Darf man sich also noch über da&sr; Glük der Mittel-
mäßigkeit und Leerheit in aesthetischen Dingen, und über
die Rache der schwachen Geister an dem wahren und ener-
gischen Schönen verwundern? Auf Erhohlung rechneten
sie bey diesem, aber auf eine Erhohlung nach ihrem Be-
dürfniß und nach ihrem armen Begriff, und mit Verdruß
entdecken sie, daß ihnen jetzt erst eine Kraftäuserung zu-
gemuthet wird, zu der ihnen auch in ihrem beßten Mo-
ment da&sr; Vermögen fehlen möchte. Dort hingegen sind
sie willkommen, wie sie sind, denn so wenig Kraft sie
auch mitbringen, so brauchen sie doch noch viel weniger,
um den Geist ihre&sr; Schriftsteller&sr; au&sr;zuschöpfen. Der
Last de&sr; Denken&sr; sind sie hier auf einmal entledigt, und
die lo&sr;gespannte Natur darf sich im seligen Genuß de&sr;
Nicht&sr;, auf dem weichen Polster der <g>Platitüde</g> pfle-
gen. In dem Tempel Thalien&sr; und Melpomenen&sr;, so
wie er bey un&sr; bestellt ist, thront die geliebte Göttinn,
empfängt in ihrem weiten Schooß den stumpfsinnigen
<pb="99"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
Gelehrten und den erschöpften Geschäft&sr;mann, und wiegt
den Geist in einen magnetischen Schlaf, indem sie die
erstarrten Sinne erwärmt, und die Einbildung&sr;kraft in
einer süßen Bewegung schaukelt.

Und warum wollte man den gemeinen Köpfen nicht
nachsehen, wa&sr; selbst den Beßten oft genug zu begegnen
pflegt. Der Nachlaß, welchen die Natur nach jeder an-
haltenden Spannung fodert und sich auch ungefodert
nimmt, (und nur für solche Momente pflegt man den
Genuß schöner Werke aufzusparen) ist der aesthetischen
Urtheil&sr;kraft so wenig günstig, daß unter den eigentlich
beschäftigten Klassen nur äuserst wenige seyn werden, die
in Sachen de&sr; Geschmack&sr; mit Sicherheit und, worauf
hier so viel ankommt, mit Gleichförmigkeit urtheilen kön-
nen. Nicht&sr; ist gewöhnlicher al&sr; daß sich die Gelehrten,
den gebildeten Weltleuten gegenüber, in Urtheilen über
die Schönheit die lächerlichsten Blößen geben, und daß
besonder&sr; die Kunstrichter von Handwerk der Spott aller
Kenner sind. Ihr verwahrloßte&sr;, bald überspannte&sr; bald
rohe&sr; Gefühl leitet sie in den mehresten Fällen falsch, und
wenn sie auch zu Vertheidigung desselben in der Theorie
etwa&sr; aufgegriffen haben, so können sie darau&sr; nur
<g>technische</g> (die Zweckmäßigkeit eine&sr; Werk&sr; betreffende)
nicht aber <g>aesthetische</g> Urtheile bilden, welche immer
da&sr; Ganze umfassen müssen, und bey denen also die
Empfindung entscheiden muß. Wenn sie endlich nur gut-
willig auf die letztern Verzicht leisten und e&sr; bey den er-
stern bewenden lassen wollten, so möchten sie immer noch
<pb="100"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
Nutzen genug stiften, da der Dichter in seiner Begeiste-
rung und der empfindende Leser im Moment de&sr; Genus-
se&sr; da&sr; Einzelne gar leicht vernachläßigen. Ein desto lä-
cherlichere&sr; Schauspiel ist e&sr; aber, wenn diese rohen
Naturen, die e&sr; mit aller peinlichen Arbeit an sich selbst
höchsten&sr; zu Au&sr;bildung einer einzelnen Fertigkeit brin-
gen, ihr dürftige&sr; Individuum zum Repräsentanten de&sr;
allgemeinen Gefühl&sr; aufstellen, und im Schweiß ihre&sr;
Angesicht&sr; &2014; über da&sr; Schöne richten.

Dem Begriff der <g>Erhohlung</g>, welche die Poesie zu
gewähren habe, werden, wie wir gesehen, gewöhnlich viel
zu enge Grenzen gesetzt, weil man ihn zu einseitig auf
da&sr; bloße Bedürfniß der Sinnlichkeit zu beziehen pflegt.
Gerade umgekehrt wird dem Begriff der <g>Veredlung</g>,
welche der Dichter beabsichten soll, gewöhnlich ein viel
zu weiter Umfang gegeben, weil man ihn zu einseitig
nach der bloßen Idee bestimmt.

Der Idee nach geht nehmlich die Veredlung immer
in&sr; Unendliche, weil die Vernunft in ihren Foderungen
sich an die nothwendigen Schranken der Sinnenwelt nicht
bindet, und nicht eher al&sr; bey dem absolut Vollkommenen
stille steht. Nicht&sr;, worüber sich noch etwa&sr; höhere&sr; den-
ken läßt, kann ihr Genüge leisten; vor ihrem strengen
Gerichte entschuldigt kein Bedürfniß der endlichen Na-
tur: sie erkennt keine andern Grenzen an, al&sr; de&sr; Ge-
danken&sr;, und an diesem wissen wir, daß er sich über alle
Grenzen der Zeit und de&sr; Raume&sr; schwingt. Ein solche&sr;
Ideal der Veredlung, welche&sr; die Vernunft in ihrer rei-
<pb="101"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
nen Gesetzgebung vorzeichnet darf sich also der Dichter
eben so wenig al&sr; jene&sr; niedrige Ideal der Erhohlung,
welche&sr; die Sinnlichkeit aufstellt, zum Zwecke setzen, da
er die Menschheit zwar von allen zufälligen Schranken
befreyen soll, aber ohne ihren Begriff aufzuheben und
ihre nothwendigen Grenzen zu verrücken. Wa&sr; er über
diese Linien hinau&sr; sich erlaubt, ist Ueberspannung, und
zu dieser eben wird er nur allzuleicht durch einen falsch
verstandenen Begriff von Veredlung verleitet. Aber da&sr;
schlimme ist, daß er sich selbst zu dem wahren Ideal
menschlicher Veredlung nicht wohl erheben kann, ohne
noch einige Schritte über dasselbe hinau&sr; zu gerathen. Um
nehmlich dahin zu gelangen, muß er die Wirklichkeit ver-
lassen, denn er kann e&sr;, wie jede&sr; Ideal, nur au&sr; in-
nern und moralischen Quellen schöpfen. Nicht in der
Welt die ihn umgiebt und im Geräusch de&sr; handelnden
Leben&sr;, in seinem Herzen nur trift er e&sr; an, und nur
in der Stille einsamer Betrachtung findet er sein Herz.
Aber diese Abgezogenheit vom Leben wird nicht immer
bloß die zufälligen &2014; sie wird öfter&sr; auch die nothwen-
digen und unüberwindlichen Schranken der Menschheit
au&sr; seinen Augen rücken, und indem er die reine Form
sucht, wird er in Gefahr seyn, allen Gehalt zu verlieren.
Die Vernunft wird ihr Geschäft viel zu abgesondert von
der Erfahrung treiben, und wa&sr; der contemplative Geist
auf dem ruhigen Wege de&sr; Denken&sr; aufgefunden, wird
der handelnde Mensch auf dem drangvollen Wege de&sr; Le-
ben&sr; nicht in Erfüllung bringen können. So bringt ge-
<pb="102"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
wöhnlich eben da&sr; den Schwärmer hervor, wa&sr; allein
im Stande war, den Weisen zu bilden, und der Vorzug
de&sr; letztern möchte wohl weniger darinn bestehen, daß er
da&sr; erste nicht geworden, al&sr; darinn, daß er e&sr; nicht
geblieben ist.

Da e&sr; also weder dem arbeitenden Theile der Men-
schen überlassen werden darf, den Begriff der Erhohlung
nach seinem Bedürfniß, noch dem contemplativen Theile,
den Begriff der Veredlung nach seinen Speculationen zu
bestimmen, wenn jener Begriff nicht zu physisch und der
Poesie zu unwürdig, dieser nicht zu hyperphysisch und der
Poesie zu überschwenglich au&sr;fallen soll &2014; diese beyden
Begriffe aber, wie die Erfahrung lehrt, da&sr; allgemeine
Urtheil über Poesie und poetische Werke regieren, so
müssen wir un&sr;, um sie au&sr;legen zu lassen, nach einer
Klasse von Menschen umsehen, welche ohne zu arbeiten
thätig ist, und idealisiren kann, ohne zu schwärmen;
welche alle Realitäten de&sr; Leben&sr; mit den wenigstmögli-
chen Schranken desselben in sich vereiniget, und vom
Strome der Begebenheiten getragen wird, ohne der Raub
desselben zu werden. Nur eine solche Klasse kann da&sr;
schöne Ganze menschlicher Natur, welche&sr; durch jede Ar-
beit augenblicklich, und durch ein arbeitende&sr; Leben an-
haltend zerstört wird, aufbewahren, und in allem wa&sr;
rein menschlich ist durch ihre <g>Gefühle</g> dem allgemeinen
Urtheil Gesetze geben. Ob eine solche Klasse wirklich exi-
stiere, oder vielmehr ob diejenige, welche unter ähnlichen
äusern Verhältnissen wirklich existiert, diesem Begriffe
<pb="103"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
auch im innern entspreche, ist eine andre Frage, mit der
ich hier nicht&sr; zu schaffen habe. Entspricht sie demselben
nicht, so hat sie bloß sich selbst anzuklagen, da die ent-
gegengesetzte arbeitende Klasse wenigsten&sr; die Genugthuung
hat, sich al&sr; ein Opfer ihre&sr; Beruf&sr; zu betrachten. In
einer solchen Volk&sr;klasse (die ich aber hier bloß al&sr; Idee
aufstelle, und keine&sr;weg&sr; al&sr; ein Faktum bezeichnet ha-
ben will) würde sich der naive Charakter mit dem senti-
mentalischen also vereinigen, daß jeder den andern vor
seinem Extreme bewahrte, und indem der erste da&sr; Ge-
müth vor Ueberspannung schützte, der andere e&sr; vor Er-
schlaffung sicher stellte. Denn endlich müssen wir e&sr; doch
gestehen, daß weder der naive noch der sentimentalische
Charakter für sich allein betrachtet, da&sr; Ideal schöner
Menschlichkeit ganz erschöpfen, da&sr; nur au&sr; der innigen
Verbindung beyder hervorgehen kann.

Zwar solange man beyde Charaktere biß zum <g>dich-
terischen</g> exaltiert, wie wir sie auch bißher betrachtet
haben, verliert sich viele&sr; von den ihnen adhärierenden
Schranken und auch ihr Gegensatz wird immer weniger
merklich, in einem je höhern Grad sie poetisch werden;
denn die poetische Stimmung ist ein selbstständige&sr; Gan-
ze, in welchem alle Unterschiede und alle Mängel ver-
schwinden. Aber eben darum, weil e&sr; nur der Begriff
de&sr; poetischen ist, in welchem beyde Empfindung&sr;arten
zusammentreffen können, so wird ihre gegenseitige Ver-
schiedenheit und Bedürftigkeit in demselben Grade merk-
licher, al&sr; sie den poetischen Charakter ablegen; und dieß
<pb="104"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
ist der Fall im gemeinen Leben. Je tiefer sie zu diesem
herabsteigen, desto mehr verlieren sie von ihrem generischen
Charakter der sie einander näher bringt, biß zuletzt in
ihren Karrikaturen nur der Artcharakter übrig bleibt, der
sie einander entgegen setzt.

Diese&sr; führt mich auf einen sehr merkwürdigen psy-
chologischen Antagoni&sr;m unter den Menschen in einem
sich kultivierenden Jahrhundert: einen Antagoni&sr;m, der,
weil er radikal und in der innern Gemüth&sr;form gegründet
ist, eine schlimmere Trennung unter den Menschen an-
richtet, al&sr; der zufällige Streit der Interessen je hervor-
bringen könnte; der dem Künstler und Dichter alle Hof-
nung benimmt, allgemein zu gefallen und zu rühren, wa&sr;
doch seine Aufgabe ist, der e&sr; dem Philosophen auch
wenn er alle&sr; gethan hat, unmöglich macht, allgemein zu
überzeugen, wa&sr; doch der Begriff einer Philosophie mit
sich bringt, der e&sr; endlich dem Menschen im praktischen
Leben niemal&sr; vergönnen wird, seine Handlung&sr;weise all-
gemein gebilliget zu sehen: kurz einen Gegensatz, welcher
Schuld ist, daß kein Werk de&sr; Geiste&sr; und keine Hand-
lung de&sr; Herzen&sr; bey Einer Klasse ein entscheidende&sr;
Glück machen kann, ohne eben dadurch bey der andern
sich einen Verdammung&sr;spruch zuzuziehen. Dieser Ge-
gensatz ist ohne Zweifel so alt, al&sr; der Anfang der Kul-
tur und dürfte vor dem Ende derselben schwerlich ander&sr;
al&sr; in einzelnen seltenen Subjekten, deren e&sr; hoffentlich
immer gab und immer geben wird, beygelegt werden;
aber obgleich zu seinen Wirkungen auch diese gehört, daß
<pb="105"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
er jeden Versuch zu seiner Beylegung vereitelt, weil kein
Theil dahin zu bringen ist, einen Mangel auf seiner Seite
und eine Realität auf der andern einzugestehen, so ist e&sr;
doch immer Gewinn genug, eine so wichtige Trennung
bi&sr; zu ihrer letzten Quelle zu verfolgen, und dadurch den
eigentlichen Punkt de&sr; Streit&sr; wenigsten&sr; auf eine ein-
fachere Formel zu bringen.

Man gelangt am beßten zu dem wahren Begriff die-
se&sr; Gegensatze&sr;, wenn man, wie ich eben bemerkte,
sowohl von dem naiven al&sr; von dem sentimentalischen
Charakter absondert, wa&sr; beyde poetische&sr; haben. E&sr;
bleibt al&sr;dann von dem erstern nicht&sr; übrig, al&sr;, in
Rücksicht auf da&sr; theoretische, ein nüchterner Beobach-
tung&sr;geist und eine feste Anhänglichkeit an da&sr; gleichför-
mige Zeugniß der Sinne; in Rücksicht auf da&sr; praktische
eine resignirte Unterwerfung unter die Nothwendigkeit
(nicht aber unter die blinde Nöthigung) der Natur: eine
Ergebung also in da&sr;, wa&sr; ist und wa&sr; seyn muß. E&sr;
bleibt von dem sentimentalischen Charakter nicht&sr; übrig,
al&sr; (im theoretischen) ein unruhiger Speculation&sr;geist,
der auf da&sr; Unbedingte in allen Erkenntnissen dringt, im
praktischen ein moralischer Rigori&sr;m, der auf dem Un-
bedingten in Willen&sr;handlungen bestehet. Wer sich zu der
ersten Klasse zählt, kann ein <g>Realist</g>, und wer zur an-
dern, ein <g>Idealist</g> genannt werden; bey welchen Namen
man sich aber weder an den guten noch schlimmen Sinn, den
man in der Metaphysik damit verbindet, erinnern darf. <fn="*">Ich bemerke, um jeder Mißdeutung vorzubeugen, daß e&sr;</fn>
<pb="106"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>

Da der Realist durch die Nothwendigkeit der Natur
sich bestimmen läßt, der Idealist durch die Nothwendig-
keit der Vernunft sich bestimmt, so muß zwischen beyden
dasselbe Verhältniß Statt finden, welche&sr; zwischen den
Wirkungen der Natur und den Handlungen der Vernunft
angetroffen wird. Die Natur, wissen wir, obgleich
eine unendliche Größe im Ganzen, zeigt sich in jeder
einzelnen Wirkung abhängig und bedürftig; nur in dem
All ihrer Erscheinungen drückt sie einen selbstständigen
großen Charakter au&sr;. Alle&sr; individuelle in ihr ist nur
deßwegen, weil etwa&sr; andere&sr; ist; nicht&sr; springt au&sr;
sich selbst, alle&sr; nur au&sr; dem vorhergehenden Moment
<fnf>bey dieser Eintheilung ganz und gar nicht darauf abgesehen
ist, eine Wahl zwischen beyden, folglich eine Begünstigung
de&sr; Einen mit Au&sr;schließung de&sr; andern zu veranlassen. Ge-
rade diese <g>Au&sr;schließung</g>, welche sich in der Erfahrung
findet, bekämpfe ich; und da&sr; Resultat der gegenwärtigen
Betrachtungen wird der Beweiß seyn, daß nur durch die
vollkommen gleiche <g>Einschließung</g> beyder dem Vernunft-
begriffe der Menschheit kann Genüge geleistet werden. Ue-
brigen&sr; nehme ich beyde in ihrem würdigsten Sinn und in
der ganzen <g>Fülle</g> ihre&sr; Begriff&sr;, der nur immer mit der
Reinheit desselben, und mit Beybehaltung ihrer specifischen
Unterschiede bestehen kann. Auch wird e&sr; sich zeigen, daß
ein hoher Grad menschlicher Wahrheit sich mit beyden ver-
trägt, und daß ihre Abweichungen von einander zwar im
einzelnen, aber nicht im Ganzen, zwar der Form aber nicht
dem Gehalt nach eine Veränderung machen.</fnf>
<pb="107"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
hervor, um zu einem folgenden zu führen. Aber eben
diese gegenseitige Beziehung der Erscheinungen auf einan-
der sichert einer jeden da&sr; Daseyn durch da&sr; Daseyn der
andern, und von der Abhängigkeit ihrer Wirkungen ist
die Stätigkeit und Nothwendigkeit derselben unzertrenn-
lich. Nicht&sr; ist frey in der Natur aber auch nicht&sr; ist
willkührlich in derselben.

Und gerade so zeigt sich der Realist, sowohl in sei-
nem <g>Wissen</g> al&sr; in seinem <g>Thun</g>. Auf alle&sr;, wa&sr;
bedingung&sr;weise existiert, erstreckt sich der Krei&sr; seine&sr;
Wissen&sr; und Wirken&sr;, aber nie bringt er e&sr; auch weiter
al&sr; zu bedingten Erkenntnissen, und die Regeln, die er
sich au&sr; einzelnen Erfahrungen bildet, gelten in ihrer
ganzen Strenge genommen, auch nur Einmal; erhebt
er die Regel de&sr; Augenblick&sr; zu einem allgemeinen Gesetz,
so wird er sich unau&sr;bleiblich in Irrthum stürzen. Will
daher der Realist in seinem Wissen zu etwa&sr; unbedingten
gelangen, so muß er e&sr; auf dem nehmlichen Wege ver-
suchen, auf dem die Natur ein unendliche&sr; wird, nehm-
lich auf dem Wege de&sr; Ganzen und in dem All der Er-
fahrung. Da aber die Summe der Erfahrung nie völlig
abgeschlossen wird, so ist eine comparative Allgemeinheit
da&sr; höchste, wa&sr; der Realist in seinem Wissen erreicht.
Auf die Wiederkehr ähnlicher Fälle baut er seine Einsicht,
und wird daher richtig urtheilen in allem, wa&sr; in der
Ordnung ist; in allem hingegen, wa&sr; zum erstenmal sich
darstellt, kehrt seine Weißheit zu ihrem Anfang zurück.

Wa&sr; von dem Wissen de&sr; Realisten gilt, da&sr; gilt
<pb="108"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
auch von seinem (moralischen) Handeln. Sein Charakter
hat Moralität, aber diese liegt, ihrem reinen Begriffe
nach, in keiner einzelnen That, nur in der ganzen Sum-
me seine&sr; Leben&sr;. In jedem besondern Fall wird er durch
äusre Ursachen und durch äusre Zwecke bestimmt werden;
nur daß jene Ursachen nicht zufällig, jene Zwecke nicht
augenblicklich sind, sondern au&sr; dem Naturganzen sub-
jektiv fließen, und auf dasselbe sich objektiv beziehen.
Die Antriebe seine&sr; Willen&sr; sind also zwar in rigoristischem
Sinne weder frey genug, noch moralisch lauter genug,
weil sie etwa&sr; ander&sr; al&sr; den blossen Willen zu ihrer Ur-
sache und etwa&sr; ander&sr; al&sr; da&sr; blosse Gesetz zu ihrem
Gegenstand haben; aber e&sr; sind eben so wenig blinde und
materialistische Antriebe, weil diese&sr; andre da&sr; absolute
Ganze der Natur, folglich etwa&sr; selbstständige&sr; und noth-
wendige&sr; ist. So zeigt sich der gemeine Menschenverstand,
der vorzügliche Antheil de&sr; Realisten, durchgängig im
Denken und im Betragen. Au&sr; dem einzelnen Falle schöpft
er die Regel seine&sr; Urtheil&sr;, au&sr; einer innern Empfin-
dung die Regel seine&sr; Thun&sr;; aber mit glücklichem In-
stinkt weiß er von beyden alle&sr; Momentane und Zufällige
zu scheiden. Bey dieser Methode fährt er im Ganzen vor-
treflich und wird schwerlich einen bedeutenden Fehler sich
vorzuwerfen haben; nur auf Größe und Würde möchte er
in keinem besondern Fall Anspruch machen können. Diese
ist nur der Preiß der Selbstständigkeit und Freyheit, und
davon sehen wir in seinen einzelnen Handlungen zu we-
nige Spuren.
<pb="109"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>

Ganz ander&sr; verhält e&sr; sich mit dem Idealisten, der
au&sr; sich selbst und au&sr; der blossen Vernunft seine Erkennt-
nisse und Motive nimmt. Wenn die Natur in ihren ein-
zelnen Wirkungen immer abhängig und beschränkt er-
scheint, so legt die Vernunft den Charakter der Selbst-
ständigkeit und Vollendung gleich in jede einzelne Hand-
lung. Au&sr; sich selbst schöpft sie alle&sr;, und auf sich selbst
bezieht sie alle&sr;. Wa&sr; durch sie geschieht, geschieht nur
um ihrentwillen; eine absolute Größe ist jeder Begriff den
sie aufstellt, und jeder Entschluß den sie bestimmt. Und
eben so zeigt sich auch der Idealist, soweit er diesen Nah-
men mit Recht führt, in seinem Wissen, wie in seinem
Thun. Nicht mit Erkenntnissen zufrieden, die bloß unter
bestimmten Vorau&sr;setzungen gültig sind, sucht er biß zu
Wahrheiten zu dringen, die nicht&sr; mehr vorau&sr;setzen und
die Vorau&sr;setzung von allem andern sind. Ihn befriedigt
nur die philosophische Einsicht, welche alle&sr; bedingte
Wissen auf ein unbedingte&sr; zurückführt, und an dem
Nothwendigen in dem menschlichen Geist alle Erfahrung
bevestiget; die Dinge, denen der Realist sein Denken un-
terwirft, muß Er Sich, seinem Denkvermögen unter-
werfen. Und er verfährt hierinn mit völliger Befugniß,
denn wenn die Gesetze de&sr; menschlichen Geiste&sr; nicht auch
zugleich die Weltgesetze wären, wenn die Vernunft end-
lich selbst unter der Erfahrung stünde, so würde auch keine
Erfahrung möglich seyn.

Aber er kann e&sr; biß zu absoluten Wahrheiten gebracht
haben, und dennoch in seinen Kenntnissen dadurch nicht
<pb="110"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
viel gefördert seyn. Denn alle&sr; freylich steht zuletzt unter
nothwendigen und allgemeinen Gesetzen, aber nach zufäl-
ligen und besondern Regeln wird jede&sr; einzelne regiert;
und in der Natur ist alle&sr; einzeln. Er kann also mit sei-
nem philosophischen Wissen da&sr; Ganze beherrschen, und
für da&sr; Besondre, für die Au&sr;übung, dadurch nicht&sr; gewon-
nen haben: ja, indem er überal auf die <g>obersten</g> Gründe
dringt, durch die alle&sr; möglich wird, kann er die <g>näch-
sten</g> Gründe, durch die alle&sr; wirklich wird, leicht ver-
säumen; indem er überal auf da&sr; Allgemeine sein Au-
genmerk richtet, welche&sr; die verschiedensten Fälle einan-
der gleich macht, kann er leicht da&sr; besondre vernachläßi-
gen, wodurch sie sich von einander unterscheiden. Er wird
also sehr viel mit seinem Wissen <g>umfassen</g> können, und
vielleicht eben deßwegen wenig <g>fassen</g>, und oft an Ein-
sicht verlieren, wa&sr; er an Uebersicht gewinnt. Daher
kommt e&sr; daß, wenn der speculative Verstand den ge-
meinen um seiner <g>Beschränktheit</g> willen verachtet,
der gemeine Verstand den speculativen seiner <g>Leerheit</g>
wegen verlacht; denn die Erkenntnisse verlieren immer an
bestimmten Gehalt, wa&sr; sie an Umfang gewinnen.

In der moralischen Beurtheilung wird man bey dem
Idealisten eine reinere Moralität in einzelnen, aber weit
weniger moralische Gleichförmigkeit im Ganzen, finden.
Da er nur in so fern Idealist heißt, al&sr; er au&sr; reiner
Vernunft seine Bestimmung&sr;gründe nimmt, die Vernunft
aber in jeder ihrer Aeuserungen sich absolut beweißt, so
tragen schon seine einzelnen Handlungen, sobald sie über-
<pb="111"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
haupt nur moralisch sind, den <g>ganzen</g> Charakter mora-
lischer Selbstständigkeit und Freyheit, und giebt e&sr; über-
haupt nur im wirklichen Leben eine wahrhaft sittliche
That, die e&sr; auch vor einem rigoristischen Urtheil bliebe,
so kann sie nur von dem Idealisten au&sr;geübt werden. Aber
je reiner die Sittlichkeit seiner einzelnen Handlungen ist,
desto zufälliger ist sie auch; denn Stätigkeit und Noth-
wendigkeit ist zwar der Charakter der Natur aber nicht
der Freyheit. Nicht zwar, al&sr; ob der Ideali&sr;m mit der
Sittlichkeit je in Streit gerathen könnte, welche&sr; sich
widerspricht; sondern weil die menschliche Natur eine&sr;
consequenten Ideali&sr;m gar nicht fähig ist. Wenn sich
der Realist, auch in seinem moralischen Handeln, ei-
ner physischen Nothwendigkeit ruhig und gleichförmig
unterordnet, so muß der Idealist einen Schwung neh-
men, er muß augenblicklich seine Natur exaltieren, und
er vermag nicht&sr;, al&sr; insofern er begeistert ist. Al&sr;-
dann freylich vermag er auch desto mehr, und sein Betra-
gen wird einen Charakter von Hoheit und Größe zeigen,
den man in den Handlungen de&sr; Realisten vergeblich
sucht. Aber da&sr; wirkliche Leben ist keine&sr;weg&sr; geschickt,
jene Begeisterung in ihm zu wecken und noch viel weni-
ger sie gleichförmig zu nähren. Gegen da&sr; Absolut-
große, von dem er jede&sr;mal au&sr;geht, macht da&sr; Absolut-
kleine de&sr; einzelnen Falle&sr;, auf den er e&sr; anzuwenden
hat, einen gar zu starken Absatz. Weil sein Wille der
Form nach immer auf da&sr; Ganze gerichtet ist, so will
er ihn, der Materie nach, nicht auf Bruchstücke richten,
<pb="112"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
und doch sind e&sr; mehrentheil&sr; nur geringfügige Leistungen,
wodurch er seine moralische Gesinnung beweisen kann.
So geschieht e&sr; denn nicht selten, daß er über dem un-
begrenzten Ideale den begrenzten Fall der Anwendung
übersiehet, und von einem Maximum erfüllt, da&sr; Mini-
mum verabsäumt, au&sr; dem allein doch alle&sr; Große in
der Wirklichkeit erwäch&sr;t.

Will man also dem Realisten Gerechtigkeit wieder-
fahren lassen, so muß man ihn nach dem ganzen Zusam-
menhang seine&sr; Leben&sr; richten; will man sie dem Idea-
listen erweisen, so muß man sich an einzelne Aeusserun-
gen desselben halten, aber man muß diese erst herau&sr;-
wählen. Da&sr; gemeine Urtheil, welche&sr; so gern nach
dem einzelnen entscheidet, wird daher über dem Realisten
gleichgültig schweigen, weil seine einzelnen Leben&sr;akte
gleich wenig Stoff zum Lob und zum Tadel geben; über
den Idealisten hingegen wird e&sr; immer Parthey ergreifen,
und zwischen Verwerfung und Bewunderung sich theilen,
weil in dem einzelnen sein Mangel und seine Stärke liegt.

E&sr; ist nicht zu vermeiden, daß bey einer so großen
Abweichung in den Principien beyde Partheyen in ihren
Urtheilen einander nicht oft gerade entgegengesetzt seyn,
und, wenn sie selbst in den Objekten und Resultaten über-
einträfen, nicht in den Gründen au&sr;einander seyn soll-
ten. Der Realist wird fragen, <g>wozu eine Sache
gut sey</g>? und die Dinge nach dem, wa&sr; sie werth sind,
zu taxiren wissen: der Idealist wird fragen, <g>ob sie gut
sey</g>? und die Dinge nach dem taxiren, wa&sr; sie würdig
<pb="113"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
sind. Von dem wa&sr; seinen Werth und Zweck in sich selbst
hat (da&sr; Ganze jedoch immer au&sr;genommen) weiß und
hält der Realist nicht viel; in Sachen de&sr; Geschmack&sr;
wird er dem Vergnügen, in Sachen der Moral wird er
der Glückseligkeit da&sr; Wort reden, wenn er diese gleich
nicht zur Bedingung de&sr; sittlichen Handeln&sr; macht; auch
in seiner Religion vergißt er seinen <g>Vortheil</g> nicht
gern, nur daß er denselben in dem Ideale de&sr; <g>höchsten
Gut&sr;</g> veredelt und heiligt. Wa&sr; er liebt wird er zu
<g>beglücken</g>, der Idealist wird e&sr; zu <g>veredeln</g> suchen.
Wenn daher der Realist in seinen poetischen Tendenzen
den <g>Wohlstand</g> bezweckt, gesetzt daß e&sr; auch von der
moralischen Selbstständigkeit de&sr; Volk&sr; etwa&sr; kosten
sollte, so wird der Idealist, selbst auf Gefahr de&sr; Wohl-
stande&sr;, die <g>Freyheit</g> zu seinem Augenmerk machen.
Unabhängigkeit <g>de&sr; Zustande&sr;</g> ist jenem, Unabhän-
gigkeit <g>von dem Zustand</g> ist diesem da&sr; höchste Ziel,
und dieser charakteristische Unterschied läßt sich durch ihr
beyderseitige&sr; Denken und Handeln verfolgen. Daher
wird der Realist seine Zuneigung immer dadurch bewei-
sen, daß er <g>giebt</g>, der Idealist dadurch, daß er <g>em-
pfängt</g>; durch da&sr;, wa&sr; er in seiner Großmuth auf-
opfert, verräth jeder, wa&sr; er am höchsten schätzt. Der
Idealist wird die Mängel seine&sr; System&sr; mit seinem In-
dividuum und seinem zeitlichen Zustand bezahlen, aber
er achtet diese&sr; Opfer nicht; der Realist büßt die Mängel
de&sr; seinigen mit seiner persönlichen Würde, aber er er-
fährt nicht&sr; von diesem Opfer. Sein System bewährt
<bs>Die Horen. 1796. 1ste&sr; St. 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
sich an allem, wovon er Kundschaft hat, und wornach er
ein Bedürfniß empfindet &2014; wa&sr; bekümmern ihn Güter,
von denen er keine Ahnung und an die er keinen Glauben
hat? Genug für ihn, er ist im Besitze, die Erde ist sein,
und e&sr; ist Licht in seinem Verstande, und Zufriedenheit
wohnt in seiner Brust. Der Idealist hat lange kein so
gute&sr; Schicksal. Nicht genug, daß er oft mit dem Glücke
zerfällt, weil er versäumte, den Moment zu seinem
Freunde zu machen, er zerfällt auch mit sich selbst, weder
sein Wissen, noch sein Handeln kann ihm Genüge thun.
Wa&sr; er von sich fodert, ist ein Unendliche&sr;, aber be-
schränkt ist alle&sr;, wa&sr; er leistet. Diese Strenge, die er
gegen sich selbst beweißt, verläugnet er auch nicht in sei-
nem Betragen gegen andre. Er ist zwar großmüthig,
weil er sich Andern gegenüber, seine&sr; Individuum&sr; we-
niger erinnert, aber er ist öfter&sr; unbillig, weil er da&sr;
Individuum eben so leicht in andern übersieht. Der Rea-
list hingegen ist weniger großmüthig, aber er ist billiger,
da er alle Dinge mehr <g>in ihrer Begrenzung</g> beur-
theilt. Da&sr; Gemeine, ja selbst da&sr; Niedrige im Denken
und Handeln kann er verzeyhen, nur da&sr; Willkührliche,
da&sr; Eccentrische nicht; der Idealist hingegen ist ein ge-
schworner Feind alle&sr; Kleinlichen und Platten, und wird
sich selbst mit dem Extravaganten und Ungeheuren ver-
söhnen, wenn e&sr; nur von einem großen Vermögen zeugt.
Jener beweißt sich al&sr; Menschenfreund, ohne eben einen
sehr hohen Begriff von den Menschen und der Menschheit
zu haben; dieser denkt von der Menschheit so groß, daß
<pb="115"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
er darüber in Gefahr kommt, die Menschen zu ver-
achten.

Der Realist für sich allein würde den Krei&sr; der
Menschheit nie über die Grenzen der Sinnenwelt hinau&sr;
erweitert, nie den menschlichen Geist mit seiner selbst-
ständigen Größe und Freyheit bekannt gemacht haben;
alle&sr; Absolute in der Menschheit ist ihm nur eine schöne
Schimäre und der Glaube daran nicht viel besser al&sr;
Schwärmerey, weil er den Menschen niemal&sr; in seinem
reinen Vermögen, immer nur in einem bestimmten und,
eben darum begrenzten Wirken erblickt. Aber der Idea-
list für sich allein würde eben so wenig die sinnlichen Kräfte
cultiviert und den Menschen al&sr; Naturwesen au&sr;gebildet
haben, welche&sr; doch ein gleich wesentlicher Theil seiner
Bestimmung, und die Bedingung aller moralischen Ber-
edlung ist. Da&sr; Streben de&sr; Idealisten geht viel zu
sehr über da&sr; sinnliche Leben und über die Gegenwart
hinau&sr;; für da&sr; Ganze nur, für die Ewigkeit will er
säen und pflanzen; und vergißt darüber, daß da&sr; Ganze
nur der vollendete Krei&sr; de&sr; Individuellen, daß die Ewig-
keit nur eine Summe von Augenblicken ist. Die Welt
wie der Realist sie um sich herum bilden möchte, und
wirklich bildet, ist ein wohlangelegter Garten, worinn
alle&sr; nützt, alle&sr; seine Stelle verdient, und wa&sr; nicht
Früchte trägt verbannt ist; die Welt unter den Händen
de&sr; Idealisten ist eine weniger benutzte aber in einem
größeren Charakter au&sr;geführte Natur. Jenem fällt e&sr;
nicht ein, daß der Mensch noch zu etwa&sr; andern da seyn
<pb="116"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
könne, al&sr; wohl und zufrieden zu leben; und daß er
nur deßwegen Wurzeln schlagen soll, um seinen Stamm
in die Höhe zu treiben. Dieser denkt nicht daran, daß
er vor allen Dingen wohl leben muß, um gleichförmig
gut und edel zu denken, und daß e&sr; auch um den Stamm
gethan ist, wenn die Wurzeln fehlen.

Wenn in einem System etwa&sr; au&sr;gelassen ist, wor-
nach doch ein dringende&sr; und nicht zu umgehende&sr; Be-
dürfniß in der Natur sich vorfindet, so ist die Natur nur
durch eine Inconsequenz gegen da&sr; System zu befriedi-
gen. Einer solchen Inconsequenz machen auch hier beyde
Theile sich schuldig, und sie beweißt, wenn e&sr; bi&sr; jetzt
noch zweifelhaft geblieben seyn könnte, zugleich die Ein-
seitigkeit beyder Systeme und den reichen Gehalt der
menschlichen Natur. Von dem Idealisten brauch ich e&sr;
nicht erst in&sr;besondere darzuthuu, daß er nothwendig au&sr;
seinem System treten muß, sobald er eine bestimmte
Wirkung bezweckt; denn alle&sr; bestimmte Daseyn steht
unter zeitlichen Bedingungen und erfolgt nach empirischen
Gesetzen. In Rücksicht auf den Realisten hingegen könn-
te e&sr; zweifelhafter scheinen, ob er nicht auch schon inner-
halb seine&sr; System&sr; allen nothwendigen Foderungen der
Menschheit Genüge leisten kann. Wenn man den Rea-
listen fragt: warum thust du wa&sr; recht ist und leidest
wa&sr; nothwendig ist? so wird er im Geist seine&sr; System&sr;
darauf antworten: weil e&sr; die Natur so mit sich bringt,
weil e&sr; so seyn muß. Aber damit ist die Frage noch kei-
ne&sr;weg&sr; beantwortet, denn e&sr; ist nicht davon die Rede,
<pb="117"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
wa&sr; die Natur mit sich bringt, sondern wa&sr; der Mensch
will, denn er kann ja auch <g>nicht</g> wollen, wa&sr; seyn muß.
Man wird ihn also wieder fragen können: warum willst
du denn, wa&sr; seyn muß? Warum unterwirft sich dein
freyer Wille dieser Naturnothwendigkeit, da er sich ihr
eben so gut, (wenn gleich ohne Erfolg, von dem hier
auch gar nicht die Rede ist) entgegensetzen könnte, und
sich in Millionen deiner Brüder derselben wirklich entge-
gensetzt? Du kannst nicht sagen, weil alle andern Na-
turwesen sich derselben unterwerfen, denn du allein hast
einen Willen, ja du fühlst, daß deine Unterwerfung
eine freywillige seyn soll. Du unterwirfst dich also,
wenn e&sr; freywillig geschieht, nicht der Naturnothwen-
digkeit selbst, sondern der <g>Idee</g> derselben; denn jene
zwingt dich bloß blind, wie sie den Wurm zwingt, dei-
nem Willen aber kann sie nicht&sr; anhaben, da du, selbst
von ihr zermalmt, einen andern Willen haben kannst.
Woher bringst du aber jene Idee der Naturnothwendig-
keit; au&sr; der Erfahrung doch wohl nicht, die dir nur
einzelne Naturwirkungen aber keine Natur (al&sr; Ganze&sr;)
und nur einzelne Wirklichkeiten aber keine Nothwendig-
keit liefert. Du gehst also über die Natur hinau&sr;, und
bestimmst dich idealisch, so oft du entweder <g>moralisch
handeln</g> oder nur nicht <g>blind leiden</g> willst. E&sr; ist
also offenbar, daß der Realist würdiger handelt, al&sr; er
seiner Theorie nach zugiebt, so wie der Realist erhabener
denkt, al&sr; er handelt. Ohne e&sr; sich selbst zu gestehen,
beweißt jener durch die ganze Haltung seine&sr; Leben&sr; die
<pb="118"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
Selbstständigkeit, dieser durch einzelne Handlungen die
Bedürftigkeit der menschlichen Natur.

Einem aufmerksamen und partheylosen Leser werde
ich nach der hier gegebenen Schilderung (deren Wahrheit
auch derjenige eingestehen kann, der da&sr; Resultat nicht
annimmt) nicht erst zu beweisen brauchen, daß da&sr; Ideal
menschlicher Natur unter beyde vertheilt; von keinem
aber völlig erreicht ist. Erfahrung und Vernunft haben
beyde ihre eigene Gerechtsame, und keine kann in da&sr;
Gebiet der andern einen Eingriff thun, ohne entweder
für den innern oder äussern Zustand de&sr; Menschen schlimme
Folgen anzurichten. Die Erfahrung allein kann un&sr;
lehren, wa&sr; unter gewissen Bedingungen ist, wa&sr; un-
ter bestimmten Vorau&sr;setzungen erfolgt, wa&sr; zu be-
stimmten Zwecken geschehen muß. Die Vernunft allein
kann un&sr; hingegen lehren, wa&sr; ohne alle Bedingung
gilt, und wa&sr; nothwendig seyn muß. Massen wir un&sr;
nun an, mit unserer bloßen Vernunft über da&sr; äußre Da-
seyn der Dinge etwa&sr; au&sr;machen zu wollen, so treiben wir
bloß ein leere&sr; Spiel und da&sr; Resultat wird auf Nicht&sr;
hinau&sr;laufen; denn alle&sr; Daseyn steht unter Bedingun-
gen und die Vernunft bestimmt unbedingt. Lassen wir
aber ein zufällige&sr; Ereigniß über da&sr;jenige entscheiden,
wa&sr; schon der bloße Begriff unser&sr; eigenen Seyn&sr; mit
sich bringt, so machen wir un&sr; selber zu einem leeren
Spiele de&sr; Zufall&sr; und unsre Persönlichkeit wird auf
nicht&sr; hinau&sr;laufen. In dem ersten Fall ist e&sr; also um
den <g>Werth</g> (den zeitlichen Gehalt) unser&sr; Leben&sr;, in
<pb="119"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
dem zweyten um die <g>Würde</g> (den moralischen Gehalt)
unser&sr; Leben&sr; gethan.

Zwar haben wir in der bißherigen Schilderung dem
Realisten einen moralischen Werth und dem Idealisten
einen Erfahrung&sr;gehalt zugestanden, aber bloß insofern
beyde nicht ganz consequent verfahren und die Natur in
ihnen mächtiger wirkt al&sr; da&sr; System. Obgleich aber
beyde gegen da&sr; Ideal vollkommener Menschheit verlieren,
so ist zwischen beyden doch der wichtige Unterschied, daß
der Realist zwar dem Vernunftbegriff der Menschheit in
keinem einzelnen Falle Genüge leistet, dafür aber dem
Verstande&sr;begriff derselben auch niemal&sr; widerspricht, der
Idealist hingegen zwar in einzelnen Fällen dem höchsten
Begriff der Menschheit näher kommt, dagegen aber nicht
selten sogar unter dem niedrigsten Begriffe derselben blei-
bet. Nun kommt e&sr; aber in der Praxi&sr; de&sr; Leben&sr; weit
mehr darauf an, daß da&sr; Ganze <g>gleich förmig</g> mensch-
lich gut al&sr; daß da&sr; Einzelne <g>zufällig</g> göttlich sey &2014;
und wenn also der Idealist ein geschiktere&sr; Subjekt ist,
un&sr; von dem wa&sr; der Menschheit möglich ist, einen großen
Begriff zu erwecken und Achtung für ihre Bestimmung
einzuflößen, so kann nur der Realist sie mit Stätigkeit
in der Erfahrung au&sr;führen, und die Gattung in ihren
ewigen Grenzen erhalten. Jener ist zwar ein edlere&sr; aber
ein ungleich weniger vollkommene&sr; Wesen; dieser erscheint
zwar durchgängig weniger edel, aber er ist dagegen de-
sto vollkommener; denn da&sr; Edle liegt schon in dem Be-
wei&sr; eine&sr; großen Vermögen&sr;, aber da&sr; Vollkommene
<pb="120"/>
<kt><aq>VII.</aq> <g>Ueber naive</g></kt>
liegt in der Haltung de&sr; Ganzen und in der wirklichen
That.

Wa&sr; von beyden Charakteren in ihrer beßten Beden-
tung gilt, da&sr; wird noch merklicher in ihren beyderseiti-
gen <g>Karrikaturen</g>. Der wahre Reali&sr;m ist wohlthä-
tiger in seinen Wirkungen und nur weniger edel in seiner
Quelle; der falsche ist in seiner Quelle verächtlich und in
seinen Wirkungen nur etwa&sr; weniger verderblich. Der
wahre Realist nehmlich unterwirft sich zwar der Na-
tur und ihrer Nothwendigkeit; aber der Natur al&sr; ei-
nem Ganzen, aber ihrer ewigen und absoluten Nothwen-
digkeit nicht ihren blinden und augenblicklichen <g>Nöthi-
gungen</g>. Mit Freyheit umfaßt und befolgt er ihr Ge-
setz, und immer wird er da&sr; individuelle dem allgemeinen
unterordnen; daher kann e&sr; auch nicht fehlen, daß er
mit dem ächten Idealisten in dem endlichen Resultat über-
einkommen wird, wie verschieden auch der Weg ist, wel-
chen beyde dazu einschlagen. Der gemeine Empiriker hin-
gegen unterwirft sich der Natur al&sr; einer Macht, und
mit wahlloser blinder Ergebung. Auf da&sr; Einzelne sind
seine Urtheile, seine Bestrebungen beschränkt; er glaubt
und begreift nur wa&sr; er betastet, er schätzt nur, wa&sr; ihn
sinnlich verbessert. Er ist daher auch weiter nicht&sr;, al&sr;
wa&sr; die äusern Eindrücke zufällig au&sr; ihm machen wollen,
seine Selbstheit ist unterdrückt, und al&sr; Mensch hat er
absolut keinen Werth und keine Würde. Aber al&sr; Sache
ist er noch immer etwa&sr;, er kann noch immer zu etwa&sr;
gut seyn. Eben die Natur, der er sich blindling&sr; über-
<pb="121"/>
<kt><g>und sentimentalische Dichter</g>.</kt>
liefert, läßt ihn nicht ganz sinken; ihre ewigen Grenzen
schützen ihn, ihre unerschöpflichen Hülf&sr;mittel retten ihn,
sobald er seine Freyheit nur ohne allen Vorbehalt aufgiebt.
Obgleich er in diesem Zustand von keinen Gesetzen weiß,
so walten diese doch unerkannt über ihm, und wie sehr
auch seine einzelnen Bestrebungen mit dem Ganzen im
Streit liegen mögen, so wird sich diese&sr; doch unfehlbar
dagegen zu behaupten wissen. E&sr; giebt Menschen genug,
ja wohl ganze Völker, die in diesem verächtlichen Zustande
leben, die bloß durch die Gnade de&sr; Naturgesetze&sr;, ohne
alle Selbstheit bestehen, und daher auch nur <g>zu etwa&sr;</g>
gut sind, aber daß sie auch nur leben und bestehen be-
weißt, daß dieser Zustand nicht ganz gehaltlo&sr; ist.

Wenn dagegen schon der wahre Ideali&sr;m in seinen
Wirkungen unsicher und öfter&sr; gefährlich ist, so ist der
falsche in den seinigen schrecklich. Der wahre Idealist
verläßt nur deßwegen die Natur und Erfahrung, weil er
hier da&sr; unwandelbare und unbedingt nothwendige nicht
findet, wornach die Vernunft ihn doch streben heißt; der
Phantast verläßt die Natur au&sr; bloßer Willkühr, um
dem Eigensinne der Begierden und den Launen der Ein-
bildung&sr;kraft desto ungebundener nachgeben zu können.
Nicht in die Unabhängigkeit von physischen Nöthigungen,
in die Lo&sr;sprechung von moralischen setzt er seine Freyheit.
Der Phantast verläugnet also nicht bloß den menschlichen
&2014; er verläugnet allen Charakter, er ist völlig ohne Ge-
setz, er ist also gar nicht&sr; und dient auch zu gar nicht&sr;.
Aber eben darum, weil die Phantasterey keine Au&sr;schwei-
<pb="122"/>
<kt><aq>VIII.</aq> <g>Der Löwe und die Kuh</g>.</kt>
fung der Natur sondern der Freyheit ist, also au&sr; einer an
sich achtung&sr;würdigen Anlage entspringt, die in&sr; unend-
liche perfektibel ist, so führt sie auch zu einem unendli-
chen Fall in eine bodenlose Tiefe, und kann nur in einer
völligen Zerstörung sich endigen.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
