<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>Die</g>
<b>teutschen Volk&sr;b&ue;cher.</b>
<hr>
<g>N&ae;here W&ue;rdigung
der schönen</g>
<b>Historien-, Wetter- und Arzneyb&ue;chlein,</b>
welche theil&sr; innerer Werth, theil&sr; Zufall,
<g>Jahrhunderte hindurch bi&sr; auf unsere
Zeit erhalten hat</g>.
<g>Von
J. G&oe;rre&sr;</g>,
Professor der Physik an der Secondärschule zu Coblenz.
<hr>
<g>Heidelberg,
bey Mohr und Zimmer.
1807</g>.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>An
Clemen&sr; Brentano</g>.</b></d1>
<hr>

<in>I</in>ch gieng in Walde&sr; Nacht, den Bach entlang,
e&sr; rauschte der Strom so gar gespr&ae;chig.

Wa&sr; habt ihr Wellen mir zu sagen, habt in
tiefen Kl&ue;ften Wunderbare&sr; ihr gesehen, da&sr; ihr
mir vertrauen m&oe;gtet?

Da steht der alte graue Fel&sr;, dem ihr ent-
quollen seyd, ein dunkele&sr; Geheimniß liegt her
um ihn, k&oe;nnt ihr da&sr; Wort mir geben?

E&sr; rauschten die Wellen st&ae;rker, aber ich
verstand ihr Rauschen nicht. Euere Stimme h&oe;r
<pb>
ich wohl, aber Zungen habt ihr keine, die Elemen-
tensprache kenn ich nicht!

Da ward der Bach gar zornig, er sog mehr
Wasser an, und zog reissend nun einher, seine
Stimme war ein gewaltig Brausen. Aber ich
verstand die Elementensprache nicht!

Ich war gar best&ue;rzt, und gieng an der z&ue;r-
nenden Creatur hinauf, bi&sr; da, wo die Silber-
schlange ihre H&oe;hle im dunkeln alten Felsen hatte.

Da saß ein M&oe;nch, in sich versenkt, und
blickte in die klare Welle nieder. Der Bach glitt
ruhig hin, und wand sich schmeichelnd um seine
F&ue;ße her.

Kannst du, lieber M&oe;nch! mir nicht de&sr;
Bache&sr; dunkele T&oe;ne deuten? Viel Menschen-
wei&sr;heit tausch ich gegen der Elemente Wis-
sen um.
<pb>

E&sr; sah der M&oe;nch mich schweigend an. Ich
kannte wohl schon eher dich, wa&sr; ist&2019;&sr; da&sr; deine
Seele treibt?

Da&sr; dunkele Wort, da&sr; Leben hat, und
nimmer bleibende Gestalt, treibt meine Seele um!

Da&sr; Wort ist gut, aber wo ist dein Streben
hingerichtet?

Die Pforten de&sr; Aufgang&sr; such ich immer-
dar, wo die starken Geschlechter wohnen! Wo
steht Pho&sr;phoru&sr;, ich such&2019; ihn lange schon ver-
geben&sr;?

Der M&oe;nch stand auf, und winkte ernst,
ich folgte ihm von ferne nach. E&sr; &oe;ffnete der alte
Fel&sr; sich, wie er angeklopft, wir standen an dem
Thor von Erz, vor der Springwurzel wich e&sr;
prasselnd au&sr;einander.
<pb>

Ein weiter Dom war un&sr; ge&oe;ffnet, dunkel
glimmte Lampenschein, spiegelglatt zog der Cry-
stallboden in die ferne D&ae;mmerung sich hin.

Tritt auf den Spiegel, sprach der M&oe;nch,
sind deine S&ue;nden dir vergeben, und ist dein
Streben rein, dann wird der Crystall dich tragen,
sonst sinkst du unten in die Grabgew&oe;lbe nieder.

Ich trat zagend auf die Spiegelbahn, e&sr;
krachte unter meinen F&ue;ßen sehr, der M&oe;nch
gieng neben hin, und sah mich forschend an; ich
ermannte mich, mein Streben war ja rein; wir
schritten hin, der Crystall war nicht gebrochen.

Wir kamen, tief in de&sr; Dome&sr; Grund, in
die d&ae;mmernde Capelle, wo Friedrich Barbarossa
saß; der Bart war durch den Tisch ihm durchge-
wachsen. Um ihn dr&ae;ngten sich die alten Helden
Alle.
<pb>

E&sr; gr&ue;ste sie der M&oe;nch, ich neigte mich; sie
sahen verwundert auf.

<g>Reinold</g>. Wer bringt un&sr; Diesen her?

<g>Siegfried</g>. Er meldet un&sr; Bottschaft au&sr;
Alberich&2019;&sr; Reich.

<aq><g>Carolu&sr; magnu&sr;</g>. Monjoye S. Deni&sr;,</aq>
sie haben große M&ae;nner oben!

<g>Octavianu&sr;</g>. Hornvilla hat, wie man
sagt, ein zahlreich Geschlecht erzielt, da&sr; auf
den Burgen wohnt.

<g>Lionell</g>. E&sr; sind die L&oe;wen Katzen wohl
geworden, und spinnen und mausen sehr geschickt?

<g>Florenz</g>. Er soll mir meine Ochsen wieder-
geben, der Kauf ist nichtig, ich war nicht
majorenn!

<g>Heinrich der L&oe;we</g>. Sie haben Feuer
in meinem Hause angelegt, de&sr; Teufel&sr; Drohung
<pb>
will in Erf&ue;llung gehen, weil ich den F&ae;hrlohn
ihm nicht entrichtet.

<g>Herzog Ernst</g>. Eben hat der alte Greiff
die Meinigen, in Ochsenh&ae;ute eingen&ae;ht, den
Jungen zum Futter hingetragen.

<g>Wolfdieterich</g>. Steht der Klee recht
fett im Rosengarten, da&sr; Vieh muß sch&oe;ne Wam-
pen haben?

<g>Hagene</g>. Sie m&ue;ssen den Nibelungen-
Hort, den ich in den Strom versenkt, jetzt doch
aufgefunden haben, e&sr; ist viel Geld und Gelde&sr;-
werth?

Ich sah besch&ae;mt am Boden nieder. &201E;E&sr; ist
nicht gastlich von euch Ritter, daß ihr so den
Fremdling gr&ue;st, der euch ehrt und liebt&201C;.

Aengstigt ihn nicht, sprach der M&oe;nch, e&sr; ist
eben der Heillosen Keiner.
<pb>

Da sah Barbarossa auf. Wa&sr; suchst du bei
den Todten, Fremdling?

Ich suche da&sr; Leben, man muß tief die
Brunnen in der D&ue;rre graben, bi&sr; man auf die
Quellen st&oe;ßt.

Da&sr; Leben ist nicht mehr bei un&sr;, wir haben
e&sr; al&sr; Erbe euch zur&ue;ckgelassen, ihr habt &ue;bel
damit hau&sr;gehalten.

Dann laßt au&sr; euern Thaten von neuem den
Leben&sr;geist mich ziehen.

Von unsern Thaten sind die Schatten nur
un&sr; hinabgefolgt, willst du mit ihnen sprechen,
lie&sr; in diesen B&ue;chern.

Der M&oe;nch schlug die B&ue;cher auf und deutete,
ich la&sr;. Die Ritter sprachen fort, aber mit
Geisterstimmen, Geistersprache, die Worte gestalt-
lo&sr;, vernehmlich dem Ohre aber unverst&ae;ndlich.
<pb>

Ich la&sr; lange, lange fort; e&sr; schien keine
Sonne unten, unter den Helden war unaufh&oe;r-
lich unruhige Bewegung. Endlich schien, wa&sr; sie
r&ue;hrt und regte, vor&ue;bergegangen, sie wurden still
und ruhig, da schloß der M&oe;nch de&sr; Buche&sr; Krempen.

Ich sah auf und blickte an der ehrw&ue;rdigen
Versammlung hin. Im Kreiße saßen die edeln
Gestalten traurig da, sie waren nicht mehr zornig.

Geh hin, du wirst Viele&sr; anderst finden.
Erz&ae;hle wa&sr; du gesehen und vernommen hast!
sprach Friederich.

Ich neigte mich, &ue;ber den Crystallboden f&ue;hrte
mich der M&oe;nch zur&ue;ck, die Pforten fuhren von
neuem prasselnd au&sr;einander, wir giengen durch
den Berg dahin, e&sr; schien die Sonne wieder, der
M&oe;nch verschwand.
<pb>

Ich sah mich außen um, wie war Alle&sr;
anderst da geworden! Die alten Bilder waren
au&sr; den Nischen herau&sr;geworfen, sie lagen in
schm&ae;hliger Verst&ue;mmlung umhergestreut; die
alten Eichen waren hohl geworden von der Zeit,
und vom Sturme umgeweht; e&sr; w&ue;rfelten Krieger
um Purpurm&ae;ntel; alle Marksteine waren au&sr;-
gegraben.

Wollen die Jahrhunderte im Sturmschritt
vor&ue;bereilen? Haben sie unten den Becher mir
gereicht, in dem man da&sr; Leben in einem Zuge
schnell vertrinkt; hab&2019; ich in der Vergangenheit
meine Zukunft vorweggelebt?

Deckt mir graue&sr; Haar den Scheitel, kennen
mich denn Jene die mich lieben nicht, ist mein
v&ae;terlich Hau&sr; denn auch in Schutt zerfallen,
und stehen verwundert die Nachbarn um den
<pb>
suchenden Wandrer her, der sich in der Zeit versp&ae;tet
hat, und nach der l&ae;ngst versunknen Jugend fragt?

Wanderer, die du suchst, sind nicht mehr
hienieden, dort weht Gra&sr; &ue;ber ihren und ihrer
Kinder Gr&ae;ber!

O wie bin ich alt geworden, wie schl&ae;gt da&sr;
Herz mir z&oe;gernd in der Brust, wie ist Alle&sr; um
mich her so alt geworden, o Knabe auf raschem
Roße mit dem Wunderhorn, wie bist du alt geworden!

E&sr; sieht die junge Generation mich so altklug und
verst&ae;ndig an, geht nur, ihr seyd wackere Kinder,
der Himmel wird euch Ruhe und Ueberfluß verleihen
und ein gem&ae;chlich Leben.

So muß ich denn f&ue;r die Enkel niederschreiben,
wa&sr; die Unterirdischen mir aufgetragen, und
wa&sr; mein flimmernd Ged&ae;chtniß mir nicht versagt.
<hr>
<pb>
<hr>
<d1></d1>

<in>D</in>ie Schriften, von welchen hier die Rede ist, begrei-
fen weniger nicht al&sr; die ganze eigentliche Masse de&sr;
Volke&sr; in ihrem Wirkung&sr;krei&sr;. Nach keiner Seite hin
hat die Literatur einen größeren Umfang und eine allge-
meinere Verbreitung gewonnen, al&sr; indem sie über-
tretend au&sr; dem geschlossenen Kreise der höheren Stände,
durchbrach zu den untern Classen, unter ihnen wohnte,
mit dem Volke selbst zum Volke, Fleisch von seinem
Fleisch, und Leben von seinem Leben wurde. Wie
Halm an Halm auf dem Felde in die Höhe steigt, wie
Gräser sich an Gräser drängen, wie unter der Erde
Wurzel mit Wurzel sich verflicht, und die Natur einsilbig
aber unermüdet immer dasselbe dort, aber immer ein
Andere&sr; sagt, so thut auch der Geist in diesen Werken.
Wie sehen wir nicht jede&sr; Jahr in der höheren Literatur
die Geburten de&sr; Augenblick&sr; wie Saturn seine Kinder
verschlingen, aber <g>diese</g> Bücher leben ein unsterblich
unverwüstlich Leben; viele Jahrhunderte hindurch haben
sie Hunderttausende, ein ungemessene&sr; Publikum,
<bs>1.</bs>
<pb="2"/>
beschäftigt; nie veraltend sind sie, tausend und tausendmal
wiederkehrend, stet&sr; willkommen; unermüdlich durch
alle Stände durchpulsirend und von unzählbaren Geistern
aufgenommen und angeeignet, sind sie immer gleich
belustigend, gleich erquicklich, gleich belehrend geblieben,
für so viele viele Sinne, die unbefangen ihrem inwohnen-
den Geiste sich geöffnet. So bilden sie gewissermaßen
den stammhaftesten Theil der ganzen Literatur, den
Kern ihre&sr; eigenthümlichen Leben&sr;, da&sr; innerste Fun-
dament ihre&sr; ganzen körperlichen Bestande&sr;, während
ihr höhere&sr; Leben bey den höheren Ständen wohnt.
Ob man wohlgethan, diesen Körper de&sr; Volk&sr;geiste&sr;
al&sr; da&sr; Werkzeug der Sünde so geradehin herabzuwür-
digen; ob man wohlgethan, jene Schriften al&sr; de&sr;
Pöbelwitze&sr; dumpfe Au&sr;geburten zu verschmähen, und
darum da&sr; Volk mit willkührlichen Beschränkungen und
Gewaltthätigkeiten zu irren, da&sr; ist wohl die Frage
nicht! Denn wir tadeln ja auch die Biene nicht, daß
sie im Sech&sr;eck baue, und die Seidenraupe nicht, daß
sie nur Seide und nicht Tressen und Purpurkleider webe,
und beginnen allmählig jetzt die Welt zu achten, wie
ohne Menschenwei&sr;heit sie die Natur zu ihrem Bestand
geordnet, und zur schönen humanen Duldung wohl
gelangt, lassen wir leben wa&sr; athmen mag,
weil e&sr; sich nicht geziemt, de&sr; Herren Werke zu
<pb="3"/>
vernichten. Von dieser toleranten Gesinnung der Gebil-
deten gegen die Ungebildeten wäre e&sr;, dünkt un&sr;,
gut und gelegen in der Untersuchung au&sr;zugehen;
jene aber, die da&sr; Postulat nicht zuzugeben gesonnen
sind, werden e&sr; zugleich mit begründet finden, wenn
bewiesen worden, wa&sr; bewiesen werden sollte. Da&sr;
nämlich ist die Frage, ob diese Schriften bei ihrer
äußeren Verbreitung wohl auch eine gewisse angemes-
sene innere Bedeutsamkeit besitzen; ob nicht zu spär-
lich für den höhern Sinn der Funken der bildenden
Kraft in ihnen glimme; ob nicht, da&sr; Alle&sr; zugegeben,
da&sr; Höhere, sobald e&sr; au&sr; der Oberwelt in die pflan-
zenhafte, gefesselte Natur de&sr; Volk&sr; herabgestiegen,
dort seine ganze innere Lebendigkeit verliere, und in
ein unnütze&sr; Geranke verwildert, nur noch al&sr; schäd-
lich Unkraut üppig wuchre? Wahr ist&2019;&sr;, schmacklose&sr;
Wasser führen die Ströme und die Brunnen nur,
die au&sr; schlechter Erde quellen, während der Feuer-
wein nur auf wenigen sonnigten, hochaufstrebenden
Gebürgen reift; man hat recht gut und recht scharf-
sinnig bemerkt, daß die Feldblumen wenig Reize für
den gebildeten Dilettanten besitzen, und e&sr; ist ein kläg-
lich Ding um Alle&sr;, wa&sr; die Natur weggeworfen, e&sr;
ist kaum de&sr; Aufheben&sr; für den bemittelten Menschen
werth, wa&sr; aber wirklich kostbar ist, da&sr; versteckt sie
<pb="4"/>
recht tief und geizig in die vielen Falten ihre&sr; weiten
Mantel&sr;, und nur wer die Wünschelruthe hat, der
mag zu dem Verborgenen gelangen. Wahr scheint&sr;
ferner auch, da&sr; Volk lebt ein sprossend, träumend,
schläfrig Pflanzenleben; sein Geist bildet selten nur
und wenig, und kann nur in dem Strahlenkreise der
höheren Weltkräfte sich sonnen, seine Blüthe aber
blüht Alle&sr; unter die Erde in die Wurzel hinab, um
dort wie die Kartoffel eßbare Knollen anzusetzen, die
die Sonne nimmer sehen. Nicht ganz so ungegründet
zeigt sich daher wohl die Besorgniß, e&sr; sey da unten
nicht&sr; zu suchen, al&sr; werthlose&sr; Gerölle, Kieselsteine,
die die Ströme in den langen Zeitläuften rund und
glatt gewälzt, schmutzige Scheidemünzen, die vielfältige&sr;
Betasten abgegriffen. Aber Manche&sr; mögte doch die-
ser Ansicht wieder entgegenreden. Für&2019;&sr; erste könnte
e&sr; scheinen, al&sr; ob die künstliche Differenz der Stände,
weil keine&sr;weg&sr; die Natur unmittelbar sie gegründet,
und in scharfen Umrissen abgegränzt, auch auf keine
Weise von so gar mächtigem Einfluß wäre. In jedem
Menschen sind, dünkt un&sr;, eigentlich alle Stände;
diese Zeit hat un&sr; gelehrt, wie sie in einzelnen Indi-
viduen alle der Reihe nach erwachten, bi&sr; endlich oben
gar Kronen au&sr; dem Unscheinbaren erblühten. In den
obern Ständen sehen wir daher den Bauer und den
<pb="5"/>
Bürger hinter der äußeren Eleganz versteckt, im
Bauer aber in der Regel den guten Ton so zu sagen
in&sr; Fleisch geschlagen, und dort zum Tonu&sr; de&sr; Mu&sr;-
kel&sr; werden. Man sollte denken, daß der eingesperrte
Bauer dort wohl auch einmal, wenn er sich durchge-
schlagen, auf bäuerisch sich erquicken mögte, und wie-
der daß wohl auch in den unteren Ständen,
besonder&sr; an Sonn- und Festtagen, wenn der Wo-
chenschmutz abgerieben, und der Körper im Staate
auch zu Staat&sr;actionen aufgelegt sich fühlt, der kniende
Herr im Menschen sich aufrichten, und um sich blicken,
und auch nach den goldenen Aepfeln lüstern mögte,
die oben in dem dunkeln Laube hängen. Wir wollen
indessen keine&sr;weg&sr; auf diesem fußen: jene würden
schamhaft darum sich verbergen, daß sie in einem
schwachen Momente sich überrascht; diese würde man
al&sr; eitle Parvenu&sr; verlachen und in Spott entlassen.
Aber eine&sr; wollen wir vorzüglich in&2019;&sr; Auge nehmen,
daß wir die Pöbelhaftigkeit, al&sr; Solche rein schlecht
und verwerflich unterscheiden von Volk&sr;geist und Volke&sr;-
sinn, die in ihrer Au&sr;artung und Verderbniß nur in
jenen übergehen. Wir werden dann der alten Bemer-
kung un&sr; erinnern, wie diese Pöbelhaftigkeit durch alle
Stände greifend keine&sr;weg&sr; allein auf die Unteren sich be-
schränkt. Wenn wir da&sr; lärmende Marktvolk in
<pb="6"/>
unserer feinen Literatur die Kunstwerke umsummen
und stier und dumm begaffen sehen, und dann in dem
bösen Pfuhle, der sich um die hohen Bilder sammelt,
die schönen Formen in mißfälligen Verzerrungen wie-
derscheinen, dann wittern wir Pöbelluft; die Schlech-
tigkeit im Volke hat ihre Repräsentanten zum großen
Convente abgesendet, und die sitzen nun im Rathe zu
Gericht über Leben, Kunst und Wissenschaft, und
legen ihren Comittenten periodisch Rechenschaft von
ihrem Thun und Lassen ab, und e&sr; ist <g>ein</g> Geist und
<g>ein</g> Willen und <g>eine</g> Gesinnung, die unter den ver-
bundenen Brüdern und Freunden herrschen. So hat
da&sr; Böse, da&sr; Schlechte, da&sr; Gemeine seine Kirche,
seinen sichtbaren Statthalter auf Erden, betraute
Näthe, Priester, Ritter, Layen, alle&sr; Janhagel,
feiner, gröber, bestialisch, geschliffen, pfiffig, dumm,
alle&sr; Janhagel. Von diese&sr; Volke&sr; Büchern reden
wir nicht, e&sr; würde zu weitläuftig seyn, und wir
würden un&sr; zu hoch versteigen müssen. Aber e&sr; giebt
ein andere&sr; Volk in diesem Volke, alle Genien in
Tugend, Kunst und Wissenschaft, und in jedem Thun
sind diese&sr; Volke&sr; Blüthe; jeder, der reinen Herzen&sr;
und lauterer Gesinnung ist, gehört zu ihm; durch
alle Stände zieht e&sr;, alle&sr; Niedere adelnd, sich hin-
durch, und jeglichen Stande&sr; innerster Kern, und
<pb="7"/>
eigenster Character ist in ihm gegeben. Jedem Stande
kann nämlich ein Idealcharakter inwohnend gedacht
werden, höher hinauf gestimmt in den höheren Stän-
den; tiefer verleiblicht, aber immer noch vollkommen
im Volke. Körperliche Gesundheit ist so vollendet in
sich und achtbar, wie innere Geiste&sr;harmonie, und
Eine&sr; jede&sr;mal durch da&sr; Andere bedingt. Von die-
sem heiligen Geiste, der im Volke wohnt, und nicht&sr;
zu schaffen hat mit unheil gem Pöbel, reden wir
jetzt, ob er darum weil er derber, sinnlicher im Nie-
dersteigen geworden ist, verwerflich sey. So ist der
Geist, der z. B. am französischen Volke übrig bleibt,
nachdem man Alle&sr;, wa&sr; die Verruchtheit von Jahrhun-
derten ihm eingebrannt, mit jenem Pöbel von ihm abge-
schieden, ein harmloser, gutmüthiger, leichter, heiterer
Leben&sr;geist; gewandt und rasch in allen Aeußerungen,
für da&sr; Gute leicht empfänglich und berührsam. Da&sr;
ist der herrliche Geist, der in den englischen Matrosen
wohnt, nachdem man alle Bestialität in die Schlacken hin-
eingetrieben, diese kräftige, energische, unermüdliche,
brave Natur, die wie Dama&sr;cenerstahl im Sturme&sr;-
brau&sr; gehärtet gegen den Ankampf aller Elemente
federt, und stolz und wild und siegreich mit dem
Meere ringt. Da&sr; der Spanier stolzer, hoher Bar-
bare&sr;kensinn, der tönende&sr; Erz im Busen trägt, und
<pb="8"/>
weil er Würdige&sr; nicht vollbringen kann, lieber auf
seinem innern Reichthum ruht, und jede ungeziemende
Thätigkeit verschmäht. So erkennen wir endlich auch
den ächten innern Geist de&sr; teutschen Volke&sr;, wie
die älteren Mahler seiner besseren Zeit ihn un&sr; gebil-
det, einfach, ruhig, still, in sich geschlossen, ehrbar,
von sinnlicher Tiefe weniger in sich tragend, aber
dafür um so mehr für die höhern Motive aufgeschlos-
sen. Gerade die Demüthigung, die diesem Charakter
durch da&sr; Ungeschick der Führer bereitet worden ist,
muß die innere Scheidung in dem Wesen der Nation
vollenden; sich lo&sr;sagend von dem, wa&sr; die Verwor-
renheit der nächst vergangenen Zeit ihr aufgedrungen,
muß sie zurückkehren in sich selbst, zu dem wa&sr; ihr
Eigenste&sr; und Würdigste&sr; ist, wegstoßend und prei&sr;-
gebend da&sr; Verkehrte; damit sie nicht gänzlich zer-
breche in dem feindseligen Andrang der Zeit.

Nachdem wir da&sr; Alle&sr; auf diese Weise erwogen,
wird der Gedanken einer Volk&sr;literatur un&sr; keine&sr;-
weg&sr; mehr so nichtig und in sich selbst verwerflich
scheinen, al&sr; e&sr; so geradehin auf den ersten Blick den An-
schein gewann. Nachdem wir einen inwendigen Geist in
allen Ständen wohnend, und gleich einem schlackenlosen
Metallkönig durch alle Verunreinigung von Zeit und
Gelegenheit durchblickend anerkannt, wird auch die
<pb="9"/>
Idee näher un&sr; befreundet, daß im allgemeinen Ge-
dankenkreise die untersten Regionen auch etwa&sr; gelten
und bedeuten mögten, und daß der große Literatur-
staat sein Hau&sr; der Gemeinen habe, in dem die Na-
tion sich selbst unmittelbar repräsentire. Giebt e&sr; aber
nun wirklich einen Krei&sr; von Schriften, die der Ge-
niu&sr; jener Völker, die wir aufgezählt, gleichmäßig
anerkennt, die viele einander folgenden Generationen
immer wieder von neuem sanctionirt, die den Besten
immer wohlgefallen, die die Menge niemal sinken
lassen, und nach denen Alle nimmer zu verlangen
aufgehört, dann thun wir klug, nicht mehr so ganz
wegwerfend abzuurtheilen; die Verachteten mögten un&sr;
unter die Augen treten, und un&sr; entgegen fragen,
wa&sr; wir denn selber bedeuteten, und worauf unser
Dünkel denn wohl sich gründen mögte? So aber
ist&2019;&sr; wirklich mit den Büchern, die wir im Auge ha-
ben, beschaffen: so weit teutsche Zungen reden, sind
sie überall vom Volke geehret und geliebt; von der
Jugend werden sie verschlungen, vom Alter noch mit
Freude der Rückerinnerung belächelt, kein Stand ist
von ihrer Einwirkung au&sr;geschlossen, während sie bei
den Untern die einzige Geiste&sr;nahrung auf Leben&sr;zeit
au&sr;machen, greifen sie in die Höheren, wenigsten&sr;
durch die Jugend ein, in der überhaupt aller
<bs>2.</bs>
<pb="10"/>
Stande&sr;unterschied sich mehr au&sr;gleicht, und die in
ihnen oft für ihre ganze künftige Existenz den äuße-
ren Anstoß findet, und den Enthusia&sr;mu&sr; ihre&sr; Leben&sr;
saugt. Aber keine&sr;weg&sr; auf diesen großen nationellen
Krei&sr; haben sie ihre Wirksamkeit beschränkt; wie bei
den Teutschen, so finden wir sie auf gleiche Weise
bei den Franzosen in allgemeinem Umlauf; wie dort
<g>Cöln</g> und vorzüglich <g>Nürnberg</g> sie zu tausenden nach
allen Richtungen hin vertreiben, so ist hier <g>Troye&sr;</g> der
allgemeine Stapelplatz, von wo au&sr; sie, in gleicher
Menge, nur in der Form häufig sorgfältiger und
correcter wie bei den Teutschen, sich über die Nation
verbreiten, und einen unzuberechnenden Einfluß auf
ihren Geist und Character üben. Und auch damit noch
ist der Wirkung&sr;krei&sr; dieser Bücher nicht begränzt;
während die Holländer und die Engelländer die Mei-
sten in ihrer Sprache besitzen, haben nicht minder die
Spanier und die Italiäner sie theil&sr; in die Ihrige
übersetzt, theil&sr; Manche selbst für sich producirt, so
daß vielleicht sech&sr;zig und mehr Millionen Menschen
um ihre Existenz wissen, und mehr oder weniger an
ihnen sich erfreuen. Nimmt man nun noch hinzu,
daß während im Jahrhunderte dreimal die Generatio-
nen wechseln, diese Bücher drei, vier und mehrere
Jahrhunderte überlebten; Manche wie wir sehen werden,
<pb="11"/>
bi&sr; in die grauesten Zeiten de&sr; Alterthum&sr; hinaufrei-
chen, dann gewinnen sie ein wahrhaft ungemessene&sr;
Publicum, und sie stehen keine&sr;weg&sr; mehr al&sr; Gegen-
stände unserer Toleranz un&sr; gegenüber, sondern viel-
mehr al&sr; Objecte unserer höchsten Verehrung und
unserer wahrhaftigen Hochachtung; al&sr; ehrwürdige
Alterthümer, die durch da&sr; läuternde Feuer so vieler
Zeiten und Geister unversehrt durchgegangen sind.
Man glaube nur nicht, daß ein Schlechte&sr; für sich
diese Prüfung der Menge und der Zeit bestehen könne;
e&sr; kann mit unterlaufen, von dem Guten durchge-
schleppt, aber nimmer sich für sich selbst allein be-
haupten. Die Nation ist nicht einem todten Felsen
ähnlich, dem der Meisel willkührlich jede&sr; Bild ein-
graben kann, e&sr; muß etwa&sr; ihm Zusagende&sr; in dem
seyn, wa&sr; man von ihr aufgenommen wissen will;
ein dunkler Instinct für da&sr; Gute ist keiner Creatur
versagt, und damit fühlt sich leicht, wa&sr; gut und ge-
deihlich wa&sr; schädlich und giftig ist, herau&sr;, und kräftig,
und ohne sich zu besinnen, stößt die Menge alle&sr; ab,
vor dem dieser dunkle Trieb sie warnt. Und wenn
auch einzelne Irrungen unterlaufen, wenn da&sr; Schlechte,
da&sr; Kraftlose augenblicklichen Eingang findet, bald
erwacht der innere Eckel und Ueberdruß, und die Zeit
spült in ihrem Strome alle&sr; wieder weg, und gleicht
<pb="12"/>
alle Fehler wieder au&sr;. Wa&sr; aber diese Probe besteht,
wa&sr; Allen zusagt, Individuen und Geschlechtern,
wa&sr; Allen, eine widerhaltende, kräftige Nahrung
giebt, wie Brod, da&sr; muß nothwendig Brode&sr;kraft in
sich besitzen, und leben&sr;stärkend seyn. Wenn daher
auch der Zufall bei der Wahl dieser Schriften gewal-
tet zu haben scheint, indem man dem Volke sie gebo-
ten, bey der Aufnahme hat er keine&sr;weg&sr; vorgeherrscht;
ein große&sr; fortdauernde&sr; Bedürfniß muß im Volk
bestehen, dem jede Einzelne für sich zusagt, und
da&sr; daher fortdauernd sie erhält: nur gerade da&sr;
Schlechte mag durch den Zufall oben schwimmend
eine Weile erhalten werden, muß aber nothwendig auch
über lang oder kurz von ihm zerrieben werden. Und
die&sr; Bedürfniß ist gerade da&sr; unvertilgbar der mensch-
lichen Ratur eingepflanzte Streben, zu sättigen den
Geist mit Gedanken, und mit Empfindungen da&sr; Ge-
müth; ein Streben, da&sr; gerade am überraschendsten
auf dieser Stufe siegreich sich offenbart, wo e&sr; schei-
nen sollte, al&sr; ob der dunkle sinnliche Trieb, und die
Lust, die mit seiner glücklichen Befriedigung verbun-
den ist, alle die Kräfte fesseln müßte, deren Spiel-
raum in Regionen fällt, wo da&sr; körperliche Bedürf-
niß nicht&sr; zu suchen hat. Aber durchbrechend durch
die feste Corallenrinde, in der da&sr; Leben gegen die
<pb="13"/>
unfreundliche Natur sich wahren muß, drängt der
innere verschlossene Geist die Fühlhörner hinau&sr; in
die weite freye Umgebung, und e&sr; ist rührend zu se-
hen, wie er um sich tastend, und Alle&sr; umher begrei-
fend, und nach allen Richtungen sich windend, nach
Weltanschauung ringt, und auch sich ergötzen mögte
in dem freundlichen Strahl, der die Seele aller Crea-
turen ist. E&sr; ist daher ein anderer Hunger und ein
anderer Durst, al&sr; jener blo&sr; sinnliche, der hier sich
im Volke regt; nicht nach körperlicher Speise sehnt
er sich, damit er in Leibliche&sr; sie wandle, sondern
nach dem höheren Geiste lüstert ihn, den der Geniu&sr;
au&sr;gegossen au&sr; seiner Schaale in die rohe Materie,
und der al&sr; ihre Seele sie sich nun zugestaltet hat.
In die Tiefe zieht da&sr; Thier im Menschen die Lei-
be&sr;nahrung zu sich nieder, und wiederkäuend und
assimilirend die Leben&sr;lymphe erstarkt e&sr;, und gewinnt
Breite und Raum auf Erden; aber der Gott im
Menschen mag nur den feinsten Wohlgeruch der Dinge,
den zarten Duft, der au&sr; ihnen unbegreiflich und un-
sichtbar athmet, er nährt sich nur mit den Leben&sr;-
geistern, die im Innersten der Wesen verborgen woh-
nen, die er dann einsaugt mit allen Nerven, und sich
aneignet al&sr; eine&sr; höheren Himmel&sr; Speise, und in
der Aneignung selbst verklärt. Dieser Geist muß sich
<pb="14"/>
vom Thiere lo&sr;gerungen haben, zum Centauren muß
da&sr; rein Thierische sich hinaufgesteigert haben, in
dem da&sr; Menschliche siegreich da&sr; Animalische über-
ragt und bändigt, wenn irgend der Drang nach jener
feinern Nahrung in ihm lebendig werden soll. Daß
aber im Volke jener Drang und die Mittel zu seiner
Befriedigung sich finden, beweißt eben, daß in ihm
längst schon jene Umwandlung vorgegangen ist; daß
e&sr; längst schon die Region der dumpfen Stupidität
verlassen hat, in die seine Verhältnisse e&sr; unlö&sr;bar
gefesselt zu haben scheinen; daß nun in den untersten
Classen der Gesellschaft da&sr; Bessere siegreich sich offen-
hart, und daß oben auf dem durch und durch sinn-
lichen Körper ein menschlich Antlitz entsprossen ist,
da&sr; über die wagrechte Thierlinie sich erhebend hin-
aufstrebt zum Himmel, und Andere&sr; denn da&sr; Ir-
dische schon sucht und kennt.

Auf zwiefach verschiedene Weise aber hat jene in-
nere im Volke wach gewordene Poesie sich im Volke
sebst geäußert. Einmal im <g>Volk&sr;lied</g>, in dem die
jugendliche Menschenstimme zuerst thierischem Gebelle
entblüht, wie der Schmetterling der Chrysalide, in un-
gekünstelten Intonationen die Tonleiter auf- und nie-
dersteigend freudig sich versuchte, und in dem die ersten
Naturaccente klangen, in die da&sr; verlangende, freudige,
<pb="15"/>
sehnende, in innerem Leben&sr;muth begeisterte Gemüth sich
ergossen. Eintretend in die Welt, wie der Mensch selbst in
sie tritt, ohne Vorsatz, ohne Ueberlegung und willkührliche
Wahl, da&sr; Daseyn ein Geschenk höherer Mächte,
sind sie keine&sr;weg&sr; Kunstwerke, sondern Naturwerke
wie die Pflanzen; oft au&sr; dem Volke hinau&sr;, oft
auch in dasselbe hineingesungen, bekunden sie in jedem
Falle eine ihm einwohnende Genialität, dort produc-
tiv sich äußernd, und durch die Naivität, die sie in
der Regel characterisirt, die Unschuld und die durchgän-
gige Verschlungenheit aller Kräfte in der Masse,
au&sr; der sie aufgeblüht, verkündigend; hier aber durch
ihre innere Trefflichkeit den feinen Tact und den gera-
den Sinn bewährend, der schon so tief unten wohnt,
und nur von dem Besseren gerührt nur allein da&sr;
Bessere sich aneignet und bewahrt. Wie aber in die-
sen Liedern der im Volke verborgene lyrische Geist in
fröhlichen Lauten zuerst erwacht, und in wenig kunst-
losen Formen die innere Begeisterung sich offenbart,
und bald gegen da&sr; Ueberirdische hingerichtet, vom
Heiligen spricht und singt, so gut die schwere wenig
gelenke Zunge dem innern Enthusia&sr;m Worte geben
kann; dann aber wieder der Umgebung zugewendet,
von dem Leben und seinen mannichfaltigen Beziehun-
gen dichtet, jubelt oder klagt und scherzt: so muß auf
<pb="16"/>
gleiche Weise auch der epische Naturgeist sich bald
ebenfall&sr; dichtend und bildend zu erkennen geben, und
auch mit seinen Gestaltungen den ihm in dieser Region
gezogenen Krei&sr; anfüllen. Jenen religiösen und pro-
fanen Gesängen, in denen de&sr; Volke&sr; Gemüth sein
Innere&sr; au&sr;spricht, werden daher auch bald andere
Gedichte im Character jene&sr; ruhigen Naturgeiste&sr; sich
gegenüberstellen, in denen da&sr; Gemüth wa&sr; e&sr; durch
seine Anschauung in der Welt gesehen, mahlt und
verkündigt, und gleichfall&sr; bald al&sr; heilige Geschichte
da&sr; Ueberirdische bedeutsam bezeichnet, bald al&sr; Ro-
mantische dem unmittelbar Menschlichen näher ge-
rückt, durch Schönheit, Lebendigkeit, Größe, Kraft,
Zauber oder treffenden Witz ergötzt. Diese Dich-
tungen sind die <g>Volk&sr;sagen</g>, die die Tradition von
Geschlecht zu Geschlechte fortgepflanzt, indem sie zu-
gleich mit jenen Liedern, durch die Gesangweise die
sich dem Organe eingeprägt, einmal gebildet, vor dem
Untergange sich bewahrten. In den frühesten Zeiten
entstanden die meisten dieser Sagen, da wo die Na-
tionen, klare frische Brunnen der quellenreichen, jun-
gen Erde eben erst entsprudelt waren; da wo der
Mensch gleich jugendlich wie die Natur mit Enthusi-
a&sr;mu&sr; und liebender Begeisterung sie anschaute, und
von ihr wieder die gleiche Liebe und die gleiche
<pb="17"/>
Begeisterung erfuhr; wo Beyde noch nicht alltäglich sich
geworden, Große&sr; übten und Große&sr; anerkannten: in
dieser Periode, wo der Geist noch keine Ansprüche auf
die Umgebung machte, sondern allein die Empfindung;
wo e&sr; daher nur eine Naturpoesie und keine Naturge-
schichte gab, mußten nothwendig in diesem lebendigen
Naturgefühle die vielfältig verschiedenen Traditionen
der mancherlei Nationen hervorgehen, die kein Leblose&sr;
anerkannten, und überall ein Heldenleben, große gigan-
tische Kraft in allen Wesen sahen, überall nur große&sr;,
heroische&sr; Thun in allen Erscheinungen erblickten, und
die ganze Geschichte zur großen Legende machten.
Lebendig wandelten diese Gesänge mit den Liedern,
vom Ton beseelt, im Leben um; da aber, al&sr; die Er-
findung der Schreibkunst und später der Buchdruckerey
dem Ton da&sr; Bild unterschob, da wurde freilich da&sr;
Leben in ihnen matter, aber dafür in demselben Maaße
zäher, und wa&sr; sie an innerer Intensität verlohren,
gewannen sie wenigsten&sr; an äußerer Extension wieder.
So wurden die Lieder in jenen fliegenden Blättern
fixirt, die sie wie auf Winde&sr;-Fittig durch alle Länder
trugen; und wa&sr; im Munde de&sr; Volke&sr; allmählig mehr
und mehr verstummte, da&sr; bewahrte da&sr; Blatt wenig-
sten&sr; für die Erinnerung auf. Jene andern Gesänge
aber, ihrer Natur nach mehr ruhend, bestimmt, mehr
<bs>3.</bs>
<pb="18"/>
an da&sr; Bild al&sr; an den Ton gebunden, und daher
Zauberspiegeln gleich, in denen da&sr; Volk sich und seine
Vergangenheit, und seine Zukunft, und die andere
Welt, und sein innerste&sr; geheimste&sr; Gemüth, und Alle&sr;
wa&sr; e&sr; sich selbst nicht nennen kann, deutlich und klar
au&sr;gesprochen vor sich stehen sieht; diese Gebilde mußten
vorzüglich in jenem äußeren Fixirenden ein glückliche&sr;
Organ für ihre freie Entwicklung finden, weil sie ihrer
Natur nach mehr im Extensiven sind, und nun, indem
die Schranken, die die enge Capacität de&sr; Gedächtnisse&sr;
ihnen zog, gefallen waren, sich frei nach allen Nich-
tungen verbreiten konnten. So sind daher au&sr; jenen
Sagen die meisten Volk&sr;bücher au&sr;gegangen, indem
man sie, aufgenommen au&sr; dem mündlichen Verkehr in
den Schriftlichen, in sich selbst erweiterte und vollendete:
nur Eine&sr; haben sie bei dieser Metamarphose eingebüßt;
die äußere poetische Form, die man al&sr; bloße&sr; Hülf&sr;-
mittel de&sr; Gedächtnisse&sr; jetzt unnütz geworden wähnte,
und daher mit der gemeinen Prosaischen verwechselte.
So gut nämlich wie der alten griechischen Sage von
der Einnahme Troja&sr; ist e&sr; wenigen Späteren geworden,
daß sie nämlich einen <g>Homer</g> gefunden hätten, der
au&sr; dem Munde der Nation sie übernehmend, während
er extensive zum großen Epo&sr; sie erweiterte, sie zugleich
auch in ihrer innern Form verklärte, und da&sr; große
<pb="19"/>
Werk nun in Tafeln von Erz gegraben im großen Tempel
der Nation aufgestellt. Die Tradition selbst aber, nach-
dem sie auf diese Weise ein bleibende&sr; Organ gefunden,
verlor nun al&sr; Solche sich allmählig; während Andere
Jahrhunderte hindurch umsonst auf die gleiche Erlösung
wartend, von der fortschreitenden Kultur erreicht, in
sich vergangen sind, und noch Andere in den entlegneren
Gegenden, wo die Zeit da&sr; alte Dunkel noch nicht auf-
geklärt, in der Dämmerung stillen Lichtern gleich,
schweben, und auf eine bessere Zukunft verzweifelnd
harren, weil die Mi&sr;gunst der Umstände nicht wollte,
daß die Vergangenheit ihnen Körper und Bestand gege-
ben hätte. Von vielen dieser Volk&sr;bücher sagt ihre
Geschichte au&sr;drücklich, daß sie auf solche Weise entstan-
den sind; Andere tragen unverkennbar den Character
dieser Abkunft in ihrem ganzen Wesen, und wenn man
bei noch Anderen auf besondere historische Quellen sich be-
ruft, dann findet man, wenn man die Natur dieser Quellen
genauer prüft, immer wieder, wie sie zuletzt auf jene
Sagen sich beziehen, und au&sr; ihnen sich gesammelt
haben.

Wa&sr; aber die Didactischen, Lehrenden unter den
Volk&sr;büchern betrifft, so sind sie eben ihre&sr; innern reflec-
tirenden Character&sr; wegen durchau&sr; modern, und in
demselben Grade mehr modern, wie da&sr; Verständige in
<pb="20"/>
ihnen mehr vorherrscht. Und in den Aeltesten herrscht
e&sr; noch am meisten vor; jene wunderbare Ansicht von
seltsamen Eigenschaften der Naturproducte, z. B. in
den Kräuterbüchern dieser Zeit, die die Physik bei ihrem
Fortschreiten völlig vernichtet hat, ist in dem Grade
poetisch, wie sie unwissenschaftlich ist; und gerade weil
sie so alt sind, ist so viel von Poesie in ihnen, so wenig
hingegen von Wahrheit. Denn in dem Maaße, wie die Na-
turkraft im einzelnen Menschen und im ganzen Volke in
jugendlicher Fülle, und in raschem Leben&sr;muth vor-
herrscht, in dem Maaße wird er auch von dem Leben&sr;-
rausch besessen, und er taucht mit seinem ganzen Wesen
unter in dem frischen warmen Quelle, und ist lauter
Phantasie, und Empfindung und Poesie. Wenn aber,
nachdem da&sr; Ganze in kräftiger Fülle sich geründet hat,
die Natur im Menschen zur Vollendung reift: dann
sammelt er sich in sich selber wieder, und reißt sich von
sich selber lo&sr;, und tritt nun in seiner Freiheit dieser
Natur und seiner ganzen Vergangenheit, eben so al&sr;
einem Gegenständlichen gegenüber, wie vorher da&sr; Ob-
ject selbst der ganzen äußern Natur sich entgegensetzte,
und mit diesem Gegensatz erwacht zuerst die Reflection
und da&sr; Nachdenken, und mit ihnen die freie, klare Er-
kenntniß, und de&sr; Gedanken&sr; weite&sr;, schrankenlose&sr;
Reich ist dann geöffnet. Alle diese Schriften sind daher
<pb="21"/>
nicht von früherer mündlicher Ueberlieferung au&sr;gegan-
gen, mithin auch nicht wie die rein Poetischen au&sr;
dem Volke selbst hervorgewachsen, und auch keine&sr;weg&sr;
so tief mit seiner innersten Natur verwachsen, wie e&sr;
Diese sind. Sie ordnen sich am nächsten jenen spätern
Versuchen der Neuern bey, diese Literatur zu erweitern
durch andere der großen Masse fremde Combinationen,
mit denen vorher nie da&sr; Volk vertraut gewesen, die
daher auch in ihrer Wirkung so wenig gedeihlich und
so oft unnütz gewesen sind <fn="*)">Ich rechne dahin unter Andern die neuen Leipziger Volk&sr;-
bücher bei <g>Solbrig</g>, mehrere au&sr; <g>Musäu&sr;</g> abgedruckte
Volk&sr;sagen sind zwar nicht unzweckmäßig gewählt, obgleich
der in ihnen herrschende Ton keine&sr;weg&sr; eigentlicher
Volk&sr;ton, und ihre Naivetät nicht Volk&sr;naivetät ist.
Alle&sr; andere aber ist meist so leer, so gehaltlo&sr; und fatal,
daß die fade Speise nothwendig den Instinct de&sr; Volke&sr;
eckeln mußte.</fn>. Da&sr; Volk hat sie nicht
mit der Liebe umfassen können, wie jene Früheren,
mit denen e&sr; gleichsam aufgewachsen, und in welchen
e&sr; erstaunt auf einmal sein eigenste&sr; Eigenthum erkannte,
und klar und deutlich im Worte au&sr;gesprochen fand,
wa&sr; e&sr; wohl oft mit schwerer, dicker Zunge undeutlich
nur articuliren konnte.

Fragen wir aber nun noch nach dem allgemeinen
Character, der alle diese Schriften gemeinschaftlich
<pb="22"/>
bezeichnet, dann müssen wir un&sr; vor Allem überzeugen,
daß, sollten diese Gebilde Wurzel greifen in der Menge,
und eine eigene selbstständige Existenz in ihr gewinnen,
eine innere Sympathie zwischen ihnen und der Nation
selbst, bestehen mußte; e&sr; muß ein Moment für diese
Wahlverwandschaft in ihnen seyn, und ein gleiche&sr;
Entsprechende&sr; im Volke, und im Zug und Gegenzug
konnte dann Alle&sr; in Liebe sich verbinden, und ein&sr;
werden in der allgemeinen Lust und Vertraulichkeit.
Wir sahen eben wie da&sr; Element, welche&sr; da&sr; Volk zur
Bildung hergegeben, jene uralte Sagenpoesie war,
die wie ein leise&sr; Murmeln fortlief durch alle Geschlech-
ter, bi&sr; der Letzten Eine&sr; sie zur vollen Sprache bil-
dete; da&sr; parallel gegenüber eingreifende Moment in
den Büchern aber ist der durchau&sr; stammhafte, sinn-
lich kräftige, derbe, markirte Character, in dem sie
gedacht und gedichtet sind, mit Holzstöcken und starken
Lichtern und schwarzen Schatten abgedruckt, mit
wenigen festen, groben, kecken Strichen viel und gut
bezeichnend. So nur kann die Poesie dem Volke etwa&sr;
seyn, nur für den starken, derbanschlagenden Ton,
hat dieser grobgefaserte Boden Resonanz, und die
starke Fiber kann dem tief Einschneidenden nur ertönen.
Nur dadurch wird die Poesie zur Volk&sr;poesie, daß sie
seinen Formen sich eingestaltet; hat die Natur in diesen
<pb="23"/>
Formen ihre bildende Kraft offenbaren wollen, dann
darf die Kunst auf keine Weiße sich scheuen ihr zu
folgen in dieser Metamorphose, und im Worte wieder
au&sr;zuprägen, wa&sr; jene stumm und still gestaltete. Aber
doch ist nicht so ganz gleichmäßig in allen diesen Bil-
dungen ohne Unterschied derselbe Geist herrschend;
durch die ganze fortlaufende Entwickelung der Zeit ist
die Kunst von ferneher der Nation gefolgt, und die
vorzüglichsten Epochen dieser allmähligen Entwickelung
sind durch eben so viel vorstechende Werke bezeichnet.
Al&sr; die <g>etru&sr;cischen</g> Satyren, und die <g>o&sr;cischen
Atellanen</g> zuerst eingeführt wurden in <g>Rom</g>, da
nahm da&sr; Volk sie freudig und willig auf; überrascht,
fand e&sr; seine ganze Natur in diesen rohen, wilden,
barbarischen Gestaltungen widerscheinend; die Kunst
rang mit seiner Kraft und seiner innern Energie, und
e&sr; rang wieder mit dem Geiste, der so derb anzufassen
wußte, und e&sr; gewann Geschmack dem Schimpfspiel
ab zwischen seinen Kräften und den Kräften de&sr; frem-
den wunderbaren Zauber&sr;, und alle Poesie war noch
ganz Volk&sr;poesie im eigentlichen Sinn, und in Allem
war große, feste, kernhafte Alpennatur. Nicht auf
dieser Stufe von Gediegenheit hat in neuern Zeiten
sich da&sr; Volk erhalten; schon dadurch daß eben ein
höherer Anflug au&sr; der Masse sich herau&sr; verflüchtigte,
<pb="24"/>
und gerade da&sr; Geistigste ihm entführte, mußte der
Rückstand im Gegensatz mit diesem Flüchtigen gewis-
sermaßen einen mehr phlegmatischen und minder
elastischen Character annehmen, und manche der ältesten
Volk&sr;bücher, die dem früheren, antiken Volk&sr;geist rein
zusagten, sind dem Gegenwärtigen fremd geworden;
und manche Neuere, indem sie jenem veränderten
Geniu&sr; sich anschmiegten, traten zugleich in einer
Form hervor, die nicht ganz mehr mit jener Nor-
malen zusammenstimmen will. E&sr; ziehen keine Bären
mehr durch unsere Wälder, keine Elennthiere und keine
Auerochsen; mit Ihnen ist daher auch da&sr; Bärenhafte,
wa&sr; die ältesten Sagen und Bildungen bezeichnet,
gewichen, und wie die Sonnenstrahlen durch die ge-
lichteten Wälder Bahn sich brachen, hat auch in der
entsprechenden Kunstentwicklung ein milderer Geist
Platz gegriffen, der manchmal rein für sich in einzelnen
Bildungen dasteht, manchmal mit jenem Früheren sich
verschmelzend, einen gewissen mittelschlägigen Charac-
ter bildet. Nicht mehr de&sr; Ursen und de&sr; Bären
unbändige Wildheit spricht daher au&sr; diesen Büchern,
wohl aber ein rascher, gesunder, frischer Geist, wie
er da&sr; Reh durch&2019;&sr; Dickigt treibt, und in den andern
Thieren de&sr; Walde&sr; lebt; e&sr; ist nicht&sr; Zahme&sr;, Häu&sr;-
liche&sr;, Gepflegte&sr; in Ihnen, Alle&sr; wie draußen im
<pb="25"/>
wilden Forst geworden, geboren im Eichenschatten,
erzogen in Berge&sr;klüften, frei und frank über die
Höhen schweifend, und zutraulich von Zeit zu Zeit
zu den Wohnungen de&sr; Volke&sr; niederkommend, und
von dem freien Leben draußen ihm Kunde bringend.
Da&sr; ist der eigentliche Geist jener Schriften, fern von
Jenem, den man in den neuesten Zeiten in den Noth-
und Hilf&sr;büchern al&sr; eine feuchtwarme, lindernde
Bähung seinen Preßhaftigkeiten aufgelegt, und die,
obgleich vielleicht den augenblicklichen Bedürfnissen
entsprechend, doch eben dadurch Zeugniß geben von
dem chronisch-krankhaften Geist der Zeit.

Wenn man, wa&sr; wir in diesen wenigen Blättern
über den Charakter und da&sr; Wesen dieser Bücher
beigebracht, erwägt; wenn man, so oft die Hoffart auf
unsere feinere Poesie un&sr; übernehmen will, bedenkt,
wie e&sr; da&sr; Volk doch immer ist, wa&sr; un&sr; im Früh-
linge die ersten, die wohlriechendsten und erquickend-
sten Blumen au&sr; seinen Wäldern und Hegen bringt,
wenn auch später freilich der Luxu&sr; unserer Blumen-
gärten sich geltend macht, deren schönste Zierden aber
immer irgendwo wild gefunden werden; wenn man
sich besinnt, wie überhaupt alle Poesie ursprünglich
doch immer von ihm au&sr;gegangen ist, weil alle In-
stitution und alle Verfassung, und da&sr; ganze Gerüste
<bs>4.</bs>
<pb="26"/>
der höheren Stände, immer sich zuletzt auf diesen
Boden gründet, und in den ersten Zeiten die gleiche
poetische, wie politische und moralische Naivetät herr-
schend war, dann können wir wohl endlich vorau&sr;-
setzen, daß jede&sr; Vorurtheil gegen die&sr; große Organ
im allgemeinen Kunstkörper verschwunden sey&2032;
und wir haben un&sr; Bahn gemacht zur gehörigen
Würdigung dieser Schriften im Einzelnen. Wir gehen
daher ohne weitern Aufenthalt zur Betrachtung der
besonderen Bildungen diese&sr; Fache&sr; über, um zu
sehen, in wiefern wa&sr; wir so eben im Allgemeinen
au&sr;gesprochen, auch im Einzelnen sich bewährt. Die
Ordnung aber, die wir bei dieser Bücherschau befol-
gen, wird Diese seyn, daß wir nämlich mit den Leh-
renden, dem Alter nach Jüngsten beginnen, von dort
au&sr; zu den Romantischen, und dann zu den Religiö-
sen übergehen, und endlich mit einem großen Blick
auf da&sr; durchlaufene Gebieth von der gewonnenen
Höhe hinab enden.
<hr>
<pb="27"/>
<d1></d1>
<d2>1.</d2>
<sp_t><aq>Albertu&sr; magnu&sr;</aq> von Weibern und Geburten
der Kinder, sammt denen dazu geh&oe;rigen
Arzneien; und Unterricht, wie sich sowohl
die Geb&ae;hrenden zu verhalten, al&sr; auch die
Hebammen ihrer Pflicht gem&ae;ß, oder andere
dabei ben&oe;thigte Personen ihren Dienst
recht versehen sollen. Nebst einer Erkl&ae;rung
von den Tugenden der vornehmsten Kr&ae;u-
ter, und von Kraft und Wirkung der Edel-
steine, von der Art und Natur etlicher
Thiere, au&sr; Apollinari&sr; gr&oe;ßerm Kr&ae;uter-
buch gezogen; auch ein bew&ae;hrte&sr; Mittel
f&ue;r die Pestilenz, und wie man sich wegen
de&sr; Aderlassen&sr; verhalten soll. Auf&sr; neue
verbessert und den Landleuten zum Nutzen
eingericht, mit dazu dienlichen Figuren.
Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

Da&sr; erste Buch von Weibern und Geburten der
Kinder, ist eine moderne Umarbeitung de&sr; Albertischen,
<pb="28"/>
wahrscheinlich durch die Endterische Verlag&sr;handlung
in Nürnberg veranstaltet, und enthält eine faßliche
Au&sr;einandersetzung der Erscheinungen der Schwan-
gerschaft, und eine ganz verständige Anleitung für
die Hebammen auf dem Lande, nach der sie in
den meisten Fällen sich richten können; erläutert durch
Holzschnitte, die die verschiedenen Lagen der Kinder
in der Gebärmutter vorstellen. Da&sr; andere Buch von
etlichen namhaften Kräutern und ihrer Tugend hin-
gegen ist noch da&sr; Alte, und contrastirt seltsam mit
dem Vorigen. Die Verbena, zwischen zwei Liebe&sr;per-
sonen geworfen, stiftet großen Verdruß und Uneinig-
keit; Lamium bei sich getragen, macht gütig und
gnadenreich; Metel mit Martagon gemischt, giebt
die Springwurzel, vor der alle Schlösser aufspringen,
und mehr dergleichen, wissenschaftlich unsinnig, prak-
tisch unschädlich, weil alle Angaben der mancherlei
Eigenschaften auf Curiositäten und Neckereien hinau&sr;-
laufen, die, da da&sr; Ganze keinen weitern Grund in
der Wirklichkeit hat, sich selbst ohne irgend einigen
Nachtheil zerstören. Da&sr; dritte Buch handelt von
den Eigenschaften und Wirkungen etlicher Edelsteine.
E&sr; war eine seltsame kindisch naive Zeit, in der
man glauben konnte, daß der Magnet unter da&sr;
Haupt einer Frau gelegt, wenn sie unkeusch wäre,
<pb="29"/>
sie au&sr; dem Bette fallen mache; daß ein Stein
Ophthalmu&sr;, in ein Lorbeerblatt gewickelt, Unsichtbar-
keit gebe; daß der Stein Meda gestoßen und in Wasser
zergangen, dem die Hände abfallen mache, der sich
darin wasche; daß der Agat den Menschen gewaltig
mache, daß der Saphir Friede und Einigkeit bewirke,
und mehr dergleichen. Die Zeit für diesen Glauben
ist vorüber, aber man dulde ihn immerhin, da ohne-
hin dergleichen Dinge in der öffentlichen Meinung
stillschweigend al&sr; Mährchen gelten, und niemand
weiter mehr berücken. Dasselbe ist beim vierten Buche
der Fall, da&sr; von den Kräften und allerlei Tugen-
den einiger Thiere handelt. Im fünften Buche von
viel köstlichen Arzneimitteln, besonder&sr; <aq>Aqua vitae,</aq>
da&sr; ist vom lebendigen Wasser, oder vom Wasser de&sr;
Leben&sr;, meist unschädliche Tincturen und Latwergen
au&sr; dem Pflanzenreiche, selten mit Gewürzen ver-
setzt, daher nicht leicht dem Mißbrauche unterworfen,
und allenfall&sr; nur negativ schädlich, durch Verhin-
derung de&sr; Bessern, da&sr; aber dem Landmann nur selten
geboten werden kann. <aq>Albertu&sr; magnu&sr;</aq> war übri-
gen&sr; bekanntlich scholastischer Philosoph, von 1254 an
Provinzial der Dominikaner in Deutschland, 1260
Bischof zu Regen&sr;burg bi&sr; 1280, wo er starb in Cöln.
Diesem Umstand besonder&sr;, nebst seiner großen Celebrität,
<pb="30"/>
ist e&sr; wohl zuzuschreiben, daß in diesem Buche ein
Theil seiner Schrifften al&sr; Volk&sr;buch in so allgemei-
nen Umlauf gekommen. Ein und zwanzig Foliobände
füllen diese Schriften, vom Dominikaner Peter
Jammy gesammelt, und 1687 herau&sr;gegeben, wor-
unter sein Werk von der Natur der Dinge und von
den Geheimnissen der Weiber, zu diesem Buche zu-
nächst die Veranlassung und den Stoff gegeben.
<hr>
<d2>2.</d2>
<sp_t>Der barmherzige Samariter, oder freund-br&ue;-
derlicher Rath, allerhand Krankheiten und
Gebrechen de&sr; menschlichen Leib&sr;, innerlich
und &ae;ußerlich zu heilen, mit geringen und
verachteten Mitteln und Arzneien, die eine
lange Zeit daher bew&ae;hrt erfunden worden,
und nunmehr au&sr; schuldiger christlicher
Liebe aufrichtig, dem gemeinen verlassenen
Mann zum Besten an da&sr; Tage&sr;licht gege-
ben durch Eliam Baynon den j&ue;ngern,
<pb="31"/>
<aq>V. D. M.</aq> sammt einem Anhang f&ue;r die
Hebammen, in allen zustoßenden F&ae;llen zu
gebrauchen. Ganz neu gedruckt.</sp_t>

Keine&sr;weg&sr; so verwerflich, al&sr; e&sr; auf den ersten
oberflächlichen Blick wohl scheinen mögte. Ein alter,
ehrlicher, wahrscheinlich schwäbischer oder schweitzeri-
scher Arzt, der e&sr; herzlich gut mit dem Volke meint,
unter dem er eine au&sr;gebreitete Praxi&sr; gehabt zu ha-
ben scheint, theilt hier seine Erfahrungen, seine Ent-
deckungen und sogar seine Arcana in einer treuherzi-
gen, gutmüthigen, altväterischen Sprache mit; eine
<aq>Materia medica,</aq> nach den Hilf&sr;mitteln de&sr; Volke&sr;
eingerichtet, eine Diätetik für da&sr; Verhalten bei den
verschiedenen Krankheiten, und eine faßliche Patholo-
gie der gewöhnlichen Zufälle, wie sie in den untern
Ständen herrschen. Natürlich ist er Humeralpatholog
au&sr; der Schule de&sr; Hippocrate&sr; und Galenu&sr;; allein
gerade diese Schule ist ihrer durchgängigen Plastizität
wegen beynahe einzig auch für die populäre Darstel-
lung geeignet. Gerade da&sr; Greifbare an der Krank-
heit, ihr Leib und ihr äußerer Körper ist&2019;&sr;, wa&sr; der
gemeine Mann an ihr begreift, und wenn er belehrt
werden soll über sein Verhalten im sündhaften Zu-
stande seine&sr; Organi&sr;mu&sr;, dann muß die Sünde ihm
<pb="32"/>
nothwendig Fleisch werden, damit er sie erkennen und
au&sr;rotten möge. Ich weiß recht gut, wa&sr; man gegen
die Popularisirung der Heilkunde eingewendet hat;
aber wer hinter die schönen Worte sieht, der findet
nur zu oft die Unlauterkeit verborgen, die sie eingege-
ben hat. Still und verhüllt, wie die Natur in den
Eingeweiden der Erde wirkt, so wirkt sie auch in
den Tiefen de&sr; menschlichen Körper&sr;, die Menschen
und ihr Verstand sind über Beide gleich wenig Meister
noch geworden. An der Oberfläche pflügen, säen,
graben, ärndten sie, aber da&sr; matteste Zucken de&sr;
großen Körper&sr;, da&sr; schwächste Erdbeben, vermag
keine Menschenkraft noch zu bändigen. Nach vielen
Jahrhunderten de&sr; Dünkel&sr; und der Hoffart, ist denn
auch die Heilkunde bald so weit gekommen, daß sie
weiß wie wenig sie vermag, und daß auch im Leben
die Natur ihren großen Gang durchgeht, wie die hö-
heren Gestirne e&sr; gebieten, unbekümmert um die klei-
nen Zauberkreise, die Formeln, und alle&sr; Prickeln
de&sr; Verstande&sr;. E&sr; ziemt ihr daher wohl auch, die
hohe Sprache gegen die sogenannte quacksalbernde
Empirie abzulegen: seitdem die Bücherwei&sr;heit Ge-
meingut geworden ist, kennen wir unsere Schwäche
wechselseitig, die vornehme Miene will sich nicht mehr
behaupten lassen, wir thun daher wohl, wenn wir
<pb="33"/>
leben und leben lassen, eingedenk, daß wir allzumal
unsern Besitz al&sr; ein höhere&sr; Geschenk vorgefunden
haben, und daß der, dem der Himmel ein Bessere&sr;
verliehen, wohl auch außer der Facultät damit wuchern
soll. Die Volk&sr;empirie in der Medizin, derb und ein-
schneidend wie der Volk&sr;witz, beide gern auf die Sa-
burra sich werfend, sollte daher Gnade finden vor der
medizinischen Eleganz der obern Stände. E&sr; ist dabei
ein unveräußerliche&sr; Recht, nach Willkühr über physi-
sche&sr; Wohl und Weh seine&sr; eigenen Körper&sr; zu verfü-
gen, und mithin ein gegründeter Anspruch de&sr; Volke&sr;,
Unterricht zu empfangen, in dem wa&sr; damit in Bezie-
hung steht, um auch außer der Innung für sich selbst
seine&sr; Leben&sr; Gang reguliren zu können. Und in
neun und neunzig Fällen auf hundert, wird eine Arz-
ney au&sr; dem vorliegenden Buche von einem nur
einigermaßen auf sich selbst aufmerksamen Menschen
sich verordnet, wenigsten&sr; eben so heilsam seyn, al&sr;
eine Andere von dem Schlendrian der gewöhnlichen
Aerzte auf geradewohl hin vorgeschriebene Kunstgerechte.
Denn die Heilmittel de&sr; Samariter&sr; sind meist einfach,
und im schlimmsten Falle unschädlich; Kräuter und
inländische Gewächse, Hollunderschößlinge statt der
Senne&sr;blätter, Mastix, gewürzhafte Kräuter und er-
weichende; von chemischen Bereitungen allein Spie&sr;gla&sr;,
<bs>5.</bs>
<pb="34"/>
heroische Mittel, Gifte selten, und dann nur in
kleineren Dosen. Freilich ist auch mitunter man-
cherlei Unsinn&sr; darin, von dem man allerding&sr; da&sr;
Buch reinigen sollte, obgleich keiner, der sehr gefähr-
lich werden könnte; Menschenkoth und Koth jeder Art,
spielt noch in der <aq>Materia medica</aq> seine Rolle; man-
cherlei Wunderliche&sr; läuft mitunter, z. B. die Sa-
chen, welche da&sr; Gesicht stärken, sind mancherlei:
al&sr; schöne grüne Wiesen und Gärten, grüne Gläser,
der Stein Saphir, grüne und blaue Vorhänge und
Teppiche, klare Wasser, ein Sack voll Ducaten, die
man oft ansieht und zählt; lieblich Frauenzimmer
weidet die Augen und stärket sie; Blumen, so blaue
Farbe haben, darau&sr; man Kränze macht und in Zim-
mern aufhängt: al&sr; Borragen, Augentrost, Ritter-
sporn u. s. w. Aber e&sr; ist auch Manche&sr; darin ent-
halten, Arzneien und Handgriffe, die eine ernste Er-
wägung verdienen, und e&sr; dürfte sich eben gerade kein
Arzt schämen, einen Blick hineinzuwerfen, wäre e&sr;
auch nur um Manche&sr;, wa&sr; er über den neuern Theorien
vergessen, sich wieder zurückzurufen, und manchen ge-
nialen Einfall, womit sich die neuere Heilmittelkrä-
merei brüstet, dort ganz einfältig und bescheiden unter
anderm Unscheinbaren wiederzufinden.
<hr>
<pb="35"/>
<d2>3.</d2>
<sp_t>Bauernpractika, oder Wetterb&ue;chlein, wie man
die Witterung eine&sr; jeden Jahr&sr; eigentlich
erlernen und erfahren mag; durch Aufmerk-
samkeit der Zeiten von Jahr zu Jahr w&ae;h-
rende. Jetzt wieder auf&sr; neue mit etlichen
n&ue;tzlichen St&ue;cken vermehrt, und mit sch&oe;-
nen Figuren geziert, samt einem Bauern-
compaß, allen Ackerleuten, Boten, Schiff-
leuten, Kaufleuten, so zu Wasser und Land
reisen, n&ue;tzlich zu wissen, durch Henericum
von Uri. Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

Abgedruckt au&sr; einem älteren Buche unter glei-
chem Titel und völlig gleichen Inhalt&sr;, da&sr; zu Frank-
furt am Main 1570 erschien, und wahrscheinlich noch
andere Vorgänger von anderen Verfassern hat. Zuerst
wie die Witterung de&sr; ganzen Jahr&sr; in Weyhnachten
zu erkundigen sey. Man kennt da&sr; alte astrologisch
meteorologische Dogma, daß die Natur der zwölf
Monathe de&sr; Jahr&sr; vorgebildet werde durch die zwölf
Nächte, die der Christnacht oder eigentlich dem Win-
tersolstitium folgen. Die&sr; Dogma gründete sich auf
<pb="36"/>
die alte mythologische Ansicht, daß da&sr; Jahr gleich-
sam mit dem Wintersolstitium gebohren werde, und
daher in der zarten Jugend schon, wie am Menschen,
die spätere Entwickelung sich spiegeln müsse, eine An-
nahme, die, da sie der durchgängig cyklischen in sich
gleichen Natur aller Himmel&sr;bewegungen, in deren
Wiederkehr da&sr; Jahr sich bildet, widerspricht, wissen-
schaftlich unstatthaft ist, obgleich ein eigner poetischer
Reiz, wie in allem Prophetischen, darin liegt. &2014; Dann
von den zwölf Monathen de&sr; ganzen Jahr&sr; mancher-
lei Bauernregeln in Versen. Ferner <aq>Ci&sr;io Janu&sr;</aq>
für die Layen. Mehrere Hexameter, dessen Worte
jede&sr;mal die ersten Silben der unbeweglichen Feste
andeuten, die auf jeden Tag de&sr; Monath&sr; fallen,
und zwar so, daß die Zahl der ersten Silbe von dem
Namen de&sr; Feste&sr; oder de&sr; ganzen Worte&sr;, den Mo-
nat&sr;tag anzeigt, auf welchen dasselbe fällt. Der Rame
selbst ist, wie Eschenburg im literarischen Anzeiger
schon gezeigt, verstümmelt au&sr; <aq>Circumci&sr;io Ianuarii,</aq>
weil da&sr; Beschneidung&sr;fest al&sr; da&sr; Erste, da&sr; Jahr
eröffnet; der <aq>Ci&sr;io janu&sr;</aq> aber lateinisch, schon am
Anfange de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; in der römischen
Kirche herrschend, und in der Folge von Melanchthon
verbessert, teutsch aber gedruckt schon um 1470 vor-
kommend. Der gegenwärtige ist oft artig, leicht und
<pb="37"/>
meist scherzhaft gewendet. Z. B. für den Novem-
ber:
<cit><poem>All Heiligen fragen nach gutem Wein,
Willibrodu&sr; sprach, lauffet hin,
Martin schenkt jetzt guten Most,
Und hat dabei viel guter Kost,
Cäcilia, Clemen&sr; fragten Catharina da&sr;,
Advent hieß kommen Andrea&sr;.</poem></cit>

Eine nützliche Laßtafel dient für mancherlei Gebre-
chen der Menschen, samt einem Unterricht, wie sich
dieselben halten sollen im Aderlassen, Schröpfen oder
Köpfeln, ist von Jahr zu Jahr recht und wahrhaftig.
Alle&sr; so, wie da&sr; ganze Aderlaßmännchen auf die
ältere Medizin gegründet, die hier von dem Grundsatze
au&sr;gieng, daß wenn allgemeine Krankheiten durch
gleich allgemeine Aderlässe au&sr; den größeren Gefässen
geheilt werden, locale Krankheiten durch gleich locale&sr;
Blutlassen gehoben werden müssen. Dieser Grundsatz
an sich selbst physiologisch durchau&sr; richtig, da in jedem
einzelnen Organ auch im Krei&sr;lauf, durchau&sr; ein
selbstständige&sr; Prinzip, obgleich dem Allgemeinen un-
tergeordnet hervortritt, hat freilich in der Anwendung
zu mancherlei Täuschungen Veranlassung gegeben,
<pb="38"/>
die mit dem Zustande der älteren Medizin zu den Zei-
ten Avicenna&sr; zusammenhiengen, die aber darum gar
nicht die Neuere rechtfertigen, daß sie da&sr; Ganze al&sr;
grundlosen Aberglauben verwarf. Auf ähnlichem
Grunde beruht die folgende Rubrick: Regiment, wie
man sich in einem jeglichen Monat halten soll, und
der sieben Planeten Eigenschaft, und wa&sr; in eine&sr; je-
den Stand zu thun und zu lassen sey, auch wenn
sich schön, feucht oder naß Wetter begeben. Ein
astrologische&sr; Schema, nach dem jeder, der Glauben
daran hat, sein Leben und seinen Wandel reguliren
mag; eine Art von physischem, kathegorischen Impe-
rativ, der immerhin neben dem Moralischen bestehen
mag. Wenn einmal Ordnung seyn soll im menschli-
chen Thun und Treiben, dann mag auch wohl einmal
die Ordnung de&sr; Himmel&sr;, und der Lauf der Ge-
stirne al&sr; Regulativ erscheinen, und gerade diese&sr;
könnte für die unteren Volk&sr;klassen tauglicher al&sr; je-
de&sr; Formale seyn, weil ohnehin seiner Willkühr in
allen seinen Verhältnissen wenig überlassen bleibt, und
diese überhaupt in allen ihren Aeußerungen oft sehr
unbehülflich sich zu benehmen pflegt. Daher ist denn
auch bei allen Nationen diese Naturethik jeder andern
Intellectualen voran gegangen. Folgen weiter etliche
nützliche Aufmerkungen und Regeln für die Weinhäcker,
<pb="39"/>
Gärtner und Bauer&sr;leute, wie sie nach de&sr; Mon-
de&sr; Schein und Lauf sich richten sollen; dann vom Baden,
Purgiren, von den Winden, welche man zu meiden
hat; von ihrem Entstehen, ihrer Natur und Beschaf-
fenheit, von Regen, Thau, Reif und Schnee, von
den Jahr&sr;zeiten. Endlich Sonnenuhr oder Liniencom-
paß in de&sr; Menschen linker Hand, für Ackerleute,
Boten, Schiffleute, mit einem Holzschnitte dabei;
der Kunstgriff, auf die Hand eine Sonnenuhr zu zeich-
nen, die für die angegebnen Stände recht brauchbar
seyn mag. Da&sr; Ganze ist daher durchau&sr; unschädlich,
unschuldig, dagegen nach manchen Seiten von viel-
fachem Nutzen für die Classe, der e&sr; ursprünglich be-
stimmt ist.
<hr>
<d2>4.</d2>
<sp_t><aq>E. L. M.</aq> eine&sr; alten Einsiedler&sr; Traumbuch,
zum Nutzen derenjenigen entworfen, welche
in dem Lotto gl&ue;cklich zu werden gedenken.
Samt den Schl&ue;ssel zum Lotto, oder aller-
neust entdeckte&sr; Geheimniß im Lotto zu ge-
winnen. Au&sr; einem uralten Manuseript
<pb="40"/>
eine&sr; genuesischen Astrologen. K&oe;ln bey
Ch. Ever&ae;rt&sr;, und Achen bei Dreisse.</sp_t>

Wer irgend dem Zufall etwa&sr; abgewinnen will, der ent-
sagt der eignen freien Selbstbestimmung; wohin die Winde
und die Sterne ihn führen wollen, da zieht er willig
hin. Insofern im Schlafe der gleiche Zustand der
Aufhebung aller Willkühr und selbständigen Freiheit
eintritt, und im Traume ein gleiche&sr; Hingeben an
da&sr; phantastische Spielen der Constellationen, ist der
Schlaf allerding&sr; der angemessenste Zustand, um
Glück&sr;spiele zu spielen: der schlafende Mensch muß
dem Glücke ein wohlgefälliger Anblick da liegen.
Daher mag e&sr; wohl gekommen seyn, daß man von
eher so viel auf die Bedeutung der Träume rechnete;
da, wo e&sr; auf Schicksal&sr;wirkung und Eintreffen
glücklicher Zufälle ankam. In dunkler Mitternacht
glaubte man, träte da&sr; Schicksal nahe an den Men-
schen, und flüsternd verkünde e&sr; ihm in Glück und
Unglück sein Verhängniß. Darau&sr; sind denn auch
diese Bücher erwachsen, indem der wachende Geist
vermessen jene Träume arithmetisch deutete, und jeder
gesehenen Gestalt irgend eine besondere Zahl, Edel-
gesteinen z. B. 71, Eidexen 13, Fenerwerk 61 unter-
legte. So hat da&sr; Ganze denselben Werth und
<pb="41"/>
Character wie alle Astrologie, nicht ganz leer im Grunde,
aber durchau&sr; nichtig in aller Anwendung; allerding&sr;
unnütz, und Gegenstand der Polizei, wenn diese vor-
her die öffentlichen Hazardspiele zerstört haben wird.
So lange aber die Regierungen nicht&sr; unanständige&sr;
darin finden, Bank zu halten, wird auch dieser kleine
Kobold nicht aufhören, unter dem Volke zu rumoren.
<hr>
<d2>5.</d2>
<sp_t>Die Wissenschaft oder die Kunst der Liebe, nebst
verschiednen Lieb&sr;- und anderen Briefen,
wie auch moralischen und scherzhaften Ge-
sundheiten zu einem angenehmen und er-
laubten Zeitvertreibe. K&oe;ln am Rheine.</sp_t>

Ein Zweig von Ovid&sr; pontischem Gewäch&sr; auf
die teutsche Pelzweide gepfropft. Die Kunst der Liebe
al&sr; ehrsame&sr; Gewerk getrieben, beschrieben für die
Junggesellen, die Meister werden wollen in der In-
nung, alle&sr; tugendsam, geziert, steif, im Volk&sr;me-
nuettenton, die Philisterey im Sonntag&sr;putz. Die Lie-
be&sr;erklärung, die Blüthe de&sr; Ganzen, wie folgt: Ach
<bs>6.</bs>
<pb="42"/>
meine Allerliebste! ich kann nicht länger mehr ver-
schweigen, mein Herz, welche&sr; fast für Liebe zersprin-
get, euch zu offenbaren, denn diese ist so unau&sr;sprech-
lich groß, daß e&sr; meine Zunge nicht wohl kann au&sr;-
sprechen, obwohl e&sr; mir die größte Blöd- und
Schamhaftigkeit verwehrt, so werde ich doch durch
den Gott Cupido mit Gewalt dazu gezwungen, ja wenn
ich solche&sr; E. L. nicht zu erkennen geben thäte, würde
mein Herz vor Leidwesen ersterben, und mein junge&sr;
Leben bald ein Ende nehmen, dieweilen sie mein Herz
durch ihr liebliche&sr; Gesicht, freundliche Reden, und
höfliche Geberden ganz eingenommen, darum bitte ich
meine Allerliebste, sie wolle mir nicht ungütig nehmen,
daß ich so kühn hievon rede, denn ich werde durch
da&sr; Feuer der Liebe, welche&sr; in mir entzündet ist,
mit Gewalt hiezu angefacht. &2014; Ein zierliche&sr; Fächer-
gemählde, wie man sicht, hier den Honoratioren zum
beliebigen Gebrauche aufgestellt. In dem beigefügten
Briefwechsel ist eine schöne Titulaturstufenfolge zu
bemerken: Mademoiselle, schönste&sr; Kind, schönste Be-
herrscherinn, schönste Huldinn, meiner Augen Sonne,
allerschönste Seele, allerholdseligste Beherrscherinn
meiner Affectionen, allerschönste Freud auf Erden,
alleräußerste Hoffnung meine&sr; Leben&sr;.
<hr>
<pb="43"/>
<d2>6.</d2>
<sp_t>Neu verbesserter M&ue;ller Ehrenkranz
Oder recht gemessener Urkund,
Von dem wahrhaften Cirkel&sr;grund,
So dem M&ue;hlhandwerk zu Ehren gethan,
Ein M&ue;hlknappe, Namen&sr; Georg Bohrmann.
Sein Mitconsortem damit zu beschenken,
Auf daß sie auch seiner am besten gedenken;
Doch man wohl einander sein Dichten und
Schreiben
Der Presse de&sr; Druck&sr; thut einverleiben,
Dieweil ja wie Sirach auch solche&sr; beweiset,
Ein jegliche&sr; Werk seinen Meister stet&sr; preiset.
Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

Ohne allen Zweifel da&sr; Trefflichste unter allen
ähnlichen Büchern, die da&sr; Gilden und Innung&sr;we-
sen in Teutschland hervorgebracht hat; da&sr; Ganze mit
einer Ruhe, einer stillen Innigkeit, einer festen, glei-
chen, besonnenen Haltung, und einer treuherzigen
Ehrlichkeit abgefaßt, die al&sr; eigentliche Virtuosität in
ihrer Art erscheint. E&sr; ist dabei ein Fluß in der
<pb="44"/>
Rede, eine Leichtigkeit in dem freilich einfachen Ver&sr;-
bau, eine Ungezwungenheit im Reim, und dabei eine
innere Vollendung und äußere Abglättung, die auf
ein in bestimmtem Bewußtseyn durch höhere Bildung
producirte&sr; Kunstwerk der neuern Zeit schließen lassen
sollte, wenn andere Kennzeichen nicht verriethen, daß
e&sr; einer frühern Zeit, und der Name de&sr; Verfasser&sr;, daß
e&sr; dem Müllergewerke selbst angehöre. Der Verfasser, arm
und unvermögend, sagt in einem Liede von sich:
<cit><poem>Bei meinem Beruf und Stande,
Will ich geduldig seyn,
Im ganzen Sachsenlande,
Bleibt mein Gedächtniß rein,
Von Niedercolmitz in Meißen,
Schreib ich mich noch zur Zeit,
Thu mich darbey befleißen,
Auf Ehr und Nedlichkeit,
Gott der mich hat erschaffen,
Steh ich zu Dienst allein,
Wer mich will Lügen strafen,
Der thut&sr; au&sr; falschem Schein.</poem></cit>

Die Schrift fängt an wie ein Gedicht, über die
Natur der Dinge, mit einem Holzschnitte, worauf
einerseit&sr; ein Stangen-Zirkel abgebildet ist, von
<pb="45"/>
Engeln mit einer Krone überschwebt, abwärt&sr; der heilige
Geist in einem Herzen, recht&sr; Betlehem, rund umher
allerley mystische Sprüche; anderwärt&sr; ein Krei&sr;, im
Mittelpunkt die Erde mit der Axe, die in die beiden
Polarsterne im äußeren Krei&sr; au&sr;geht, in der verläng-
ten Aequatorialaxe aber auf der einen Seite die Sonne
im Zeichen der Waage, auf der Andern der Mond,
der eben in den Erdschatten treten will, rund umher
Sterne vertheilt, und die Umschrift: Ergo der Him-
mel ist durch&2019;&sr; Wort de&sr; Herren gemacht, und all
sein Heer durch den Geist seine&sr; Munde&sr;, Psalm 36,
v. 6. Dann auf der folgenden Seite ein Adler schwe-
bend über einem Triangel mit der Einschrift Jehova,
und der Umschrift: im Anfang war da&sr; Wort &204A;c.
Dabey <aq>Nota Bene.</aq>
<cit><poem>Hier mag ein jeder nehmen abe,
Wa&sr; Waag und Cirkel in sich habe,
Weil auch fast unter der hellen Sonnen,
Kein einzig Ding mag werden gefunden,
Welch&2019;&sr; nicht sollt haben de&sr; Cirkel&sr; Figur
Denn ja auch die ganze Creatur,
Ist durch de&sr; Cirkel&sr; Bild geschaffen
Al&sr; noch der Mensch tief lag entschlafen,
Verborgen in dem Crdenklo&sr;,
Hier spürt man Gotte&sr; Allmacht groß.</poem></cit>
<pb="46"/>

Dann weiter hin für die folgende Figur:
<cit><poem>Hier seht ihr lieben Brüder, sehet,
Wie die Welt in dem &2020; stehet,
Und wie die göttlich Majestät,
So weißlich Alle&sr; geordnet hat,
Daß solche&sr; auch der klügste Mann
Vollkömmlich nicht ergründen kann,
Ja e&sr; wird solche&sr; hier auf Erden,
Genugsam nicht erforschet werden.
Der Polu&sr; gleicht einem Magnet,
Weil er stet&sr; unbeweglich sieht.
Der Wirbel, der da&sr; Firmament
Sich drehet gegen Decident,
Wenn Sonn, Erd, Mond, centrale&sr; seyn,
So hat die Erd keinen Mondenschein,
Wenn der Mond thut in&2019;&sr; Mittel kommen,
Wird ihr der Sonnenschein benommen,
Doch nur so weit, wie ich euch meld,
Al&sr; damal&sr; de&sr; Monde&sr; Schatten fällt.
O Gott wie ist deine Macht so groß,
Meine Zung und Feder sind viel zu bloß,
Von deinem g&2019;ringsten Werk zu schreiben
Drum will ich solche&sr; lassen bleiben,
Bi&sr; ich werd kommen in jene Zeit,
Der unverrückten Ewigkeit,
<pb="47"/>
Da da&sr; Stückwerk wird hören auf,
Dann folgt die Wissenschaft darauf.</poem></cit>

Weiter folgt eine Geschichte de&sr; Müllergewerk&sr;
au&sr; der heiligen Schrift, mit einem recht guten
Dialog zwischen Müller, Herrschaft, Mühlgast und
Mühlknappe; eine Satyre vom selbstwachsenen Müller;
dann eine poetische Reisebeschreibung durch die besten
Mühlen in der Lausitz, Schlesien, Mähren, Ungarn,
Böhmen, Thüringen, Franken, wo dem Reisenden
besonder&sr; Nürnberg wohl gefällt, von dem er sagt:
<cit><poem>Nun dieser lieben schönen Stadt,
Die mir so wohl gefallen hat
Und mich, wenn ich dahin gekommen,
Ganz willig auf- und angenommen,
Wünsch ich von Gotte&sr; Gütigkeit,
Glück, Heil und Segen jederzeit.</poem></cit>

Vor allen rühmt er die Mühle zu Arnstadt vor dem
Thüringer Wald, mit sech&sr;zehn Gängen, jeder nach
einem Thiere genannt, von einem Grafen zur Lust
erbaut.
<cit><poem>Ach wär ich nur vom Grafen-Geschlecht
Eine solche Mühle wär mir nur schon recht,
<pb="48"/>
Ach leider, leider: daß Gott erbarm,
Meine Eisen gehen noch selten warm.</poem></cit>

Weiter geht&sr; nach Brandenburg, dann stellt er einen
Triangel der drei besten Müller auf, die je gelebt,
worunter einer Han&sr; Fromolt.
<cit><poem>Bei welchem in der Mühle zu Plauen,
Ich mich selbst brauchen ließ zum bauen.</poem></cit>

Dann schließt er fromm und treu mit Gott dem
Weltbaumeister:
<cit><poem>Die Erde ist im Weltcentrum
Und schwebt in freier Luft herum,
Dennoch thut sie au&sr; ihren Schranken,
Gleich einem Magnet niemal&sr; wanken,
Denn allda sieht man abermal,
Auch weder Säule, Stuhl noch Pfahl,
Sondern eine überschwere Last
Ist in subtilen Wind gefaßt,
Nicht minder findet sie Ruhe genung
In ihrem eignen Mittelpunct.</poem></cit>

Weiter folgen zwei Lieder und dann Schlußreden
an da&sr; löbliche Mühlhandwerk, wie alle&sr; andere gut
<pb="49"/>
geründet, ruhig, bedeutsam, gar still und sinnig, so
daß e&sr; zu wünschen wäre, daß da&sr; Buch nicht blo&sr;,
wie e&sr; scheint, auf Nordteutschland in seinem Wirkung&sr;-
kreise sich beschränkte.
<hr>
<d2>7.</d2>
<sp_t>Etliche sch&oe;ne neue gew&oe;hnliche Spr&ue;che eine&sr;
ehrsamen Zimmerhandwerk&sr;, dessen sich nach
vollbrachter Auff&ue;hrung eine&sr; neuen Baue&sr;,
bei Aufsteckung de&sr; Strause&sr; oder Kranze&sr;,
in Gegenwart vieler Zuschauer zu bedienen
pflegen. Ganz neu herau&sr;gegeben, und
auf diese Manier zum Druck bef&oe;rdert. Ge-
druckt in diesem Jahr. K&oe;ln und N&ue;rnberg.</sp_t>

Mystische Ansicht de&sr; Hause&sr; al&sr; einer sichtbaren
Kirche, Ceremoniel beim Strau&sr;aufstecken, dann die
Sprüche herabzusagen vom Giebel, meist abgeschmackt
und albern; manchmal aber auch nicht ohne Naivetät
und einen gewissen Handwerk&sr;burschen-Witz.
<hr>
<bs>7.</bs>
<pb="50"/>
<d2>8.</d2>
<sp_t>De&sr; ehrl&oe;blichen Beckenhandwerk&sr; Gewohnheiten,
wie sich ein jeder auf der Herberg und bei
dem Handwerk zu verhalten habe. Allen
denen, so sich auf die Wanderschaft begeben
wollen, zum Besten in Druck gebracht. Zu
finden in N&ue;rnberg.</sp_t>

Wie ein Bursche in allen Verhältnissen gegen Mei-
ster und Brüder sich benehmen soll, weitschweifig und
etwa&sr; steif, aber keine&sr;weg&sr; ohne eine gewisse bürgerliche
häu&sr;liche Heimlichkeit. Am Ende zwei sehr mittel-
mäsige Lieder von dem uralten löblichen Beckerhand-
werk.
<hr>
<d2>9.</d2>
<sp_t>De&sr; l&oe;blichen Handwerk&sr; der K&ue;rschner Urspung,
Alterthum und Ehrenlob. Dann gr&ue;ndliche
Beschreibung alle&sr; de&sr;jenigen, wa&sr; bei dem
Aufdingen, Lo&sr;sprechen und Meisterwerden
<pb="51"/>
nach ihren Artikul&sr;briefen von langer Zeit her,
bei ihren Z&ue;nften in Acht genommen wird,
wie auch die Examinirung bei den Gesellen
machen, auf da&sr; treulichste vorgestellet von
Jacob Wahrmund. Zuvor niemal&sr; also
gedruckt.</sp_t>

&201E;Der Kürschner und Fellenbereiter hat sich sonder-
bar seine&sr; ehrlöblichen Handwerk&sr; zu rühmen und zu
erfreuen, al&sr; eine&sr; solchen Stande&sr;, welcher billig
der allerälteste, ja von Anfang der Welt her sich zäh-
let, auch von Gott selbst eingesetzt und angefangen
ist, dergleichen Ehre wenig andere, außer dem Schnei-
der, Metzger oder Fleischhacker sonsten sich zumessen
können gehabt zu haben. Dann sobalden wir nur
die heil. Schrift eröffnen und aufschlagen, findet sich
gleich von Anfang da&sr; löbl. Kürschnerwerk au&sr; selbi-
ger wie ein heller Diamant hervorleuchtend, nämlich
in dem dritten Capitel de&sr; Buch&sr; der Schöpfung, da
unsere erste Stammeltern, Adam und Eva, durch den
leidigen Sündenfall in dem Paradiese au&sr; dem Stand
der Unschuld getreten, und von Gott abgewichen waren,
da stehet in dem Text: und Gott der Herr machte Adam
und seinem Weibe Röcke von Fellen, und zog sie ihnen
<pb="52"/>
an, al&sr; zu lesen im 21ten Versicul ged. Cap. Also
hat dann der unendlich Gott und Herr aller Herren
da&sr; löbliche Kürschner-Handwerk allhier gleichsam ge-
weihet und eingesetzt, daß er den ersten Meister abgabe,
und Kürschner-Arbeit gemacht, so Röcke von Fellen
waren. O welch eine Ehre und sondere Gnade Gotte&sr;
ist doch da&sr; diesem löblichen Handwerk, daß e&sr; sich so
eine&sr; schönen und berühmten Mitmeister&sr; und ältesten
Vorgeher&sr; von ihrer Zunft, nämlich de&sr; großen und
unendlichen Gotte&sr;, ja de&sr; Schöpfer&sr; aller Welten
selbsten billig mit Wahrheit&sr;grund zu rühmen hat und
vermag.&201C; Von diesem Fundamente au&sr; wird dann da&sr;
Handwerk durch die ganze profane und heilige Geschichte
verfolgt, und dabey angeführt, daß Conradu&sr; Pellica-
nu&sr;, Conrad Ge&sr;ner, der deutsche Pliniu&sr;, Theodor
Zwinger, Kürschner&sr;söhne gewesen seyen. Nun folgen
übliche Reden&sr;arten und Cerimonien bei Zusammen-
künften mit Lehrjungen, Gesellen und Meistern, beim
Aufdingen und Lo&sr;sprechen: die Lade, zwei Meister,
Beisitzer, die Umschauer u. s. w. Der Lehrjunge muß
au&sr; einem reinen und keuschen Ehebett gebohren seyn.
Verfertigung de&sr; Meisterstück&sr;, Formeln eine&sr; Lehr-
brief&sr;. Am Schluß der Kürschner Loblied.

So sind ähnliche Schriften auch bei den andern
Gewerken im Umlauf, die wir hier nicht anführen
<pb="53"/>
dürfen, weil in allen im Ganzen dieselbe Form, derselbe
Geist und Gedankengang herrscht. Ein Geist der Zucht
und ernsten Strenge, de&sr; gemeinschaftlichen Zusam-
menhalten&sr;, der steifen aber durchau&sr; rechtlichen Ehr-
barkeit; dabei ein kleiner Anflug von Enthusia&sr;m in
dem durchau&sr; speciellen familienartigen Patroti&sr;m der
Glieder in der Gilde, ist der von älteren Zeiten auf
diese Körperschaften vererbte Geist, der freilich mit den
andern Geistern allen weggegangen ist, um dem Geist-
losen Raum zu machen.
<hr>
<d2>10.</d2>
<sp_t>De&sr; vortrefflich welterfahrnen auch hoch und
weitber&ue;hmten Herren Doctor und engl&ae;ndi-
schen Ritter&sr; Johanni&sr; de Montevilla, ku-
rieuse Reisebeschreibung, wie derselbe in
da&sr; gelobte Land Pal&ae;stinam, Jerusalem,
Egypten, T&ue;rkey, Jud&ae;am, Indien, Chi-
nam, Persien und andern nah und fern an-
und abgelegene K&oe;nigreiche und Provinzen
zu Wasser und Land angekommen, und
fast den ganzen Weltkrei&sr; durchzogen seye.
<pb="54"/>
Von ihme selbst beschrieben. K&oe;ln am Rhein
und N&ue;rnberg.</sp_t>

Ein zweifache&sr; Interesse hat diese&sr; Buch. Vorerst
muß ein eigner Reiz auf einer Reise liegen, die vor bei-
nahe fünfhundert Jahren nach dem gelobten Lande
gieng; um eine Zeit, wo der religiöse Enthusia&sr;mu&sr;
eben noch wie ein glühender Sommer über Europa
hieng, und Heerhaufen und Nationen wie Gewitter
hinübergetrieben hatte zum heiligen Grabe, um dort
auf die Unglaubigen sich zu entladen; wo der hohe
Vatikan mit den Heiden um die heilige Sion den blu-
tigen Kampf gerungen hatte; wo alle christlichen Völker
nach dem wundervollen Himmel&sr;zeichen blickten, da&sr;
im Orient aufgegangen war, und über den Gräbern
der Heiligen stand; wo die ganze Christenheit mit in-
brünstig frommer Andacht vor jenen geheiligten Stät-
ten lag, an denen der Himmel mit der Erde in unmittel-
bare Gemeinschaft getreten war, und Diese daher den
Frommen in einem überirdisch verklärten Lichte nach-
glänzte und schimmerte: &2014; eine Stimme, die au&sr; dieser
wunderbar erregten Zeit zu un&sr; herübertönt, muß eine
eigene Rührung in un&sr; wecken. Jede Stelle war dort
von dem Göttlichen und seinen Verkündigern berührt;
dort erscheinen Fußstapfen noch dem festen Steine
<pb="55"/>
eingedrückt; dort weinen die Felsen der Martern wegen,
denen sie Zeugen waren; dort wogt da&sr; galiläische
Meer noch, auf dem der Herr umwandelte; dort der
Thabor, Oreb, Sinai, Jordan, Golgatha, da&sr; Thal
Mambre, die Wüste, dort die Geburt&sr;- und Schädel-
stätte. Zu allen diesen Wunderspuren der neuen Re-
ligion nun noch die der Aeltern; die ganze historisch
religiöse Schaubühne de&sr; alten Testamente&sr;, da&sr; eben-
fal&sr; ganz in diesem Lande und seiner Nähe spielt; da-
zu endlich die Naturwunder der Gegend selbst, die
Wüsten, da&sr; todte Meer, der Weg durch Aegypten,
der Nil, ein Paradiese&sr;fluß, und auf dieser zauberrei-
chen Stelle nun die Himmel&sr;insel in Mitte der irdi-
schen Wüste, und dabei da&sr; wilde kräftige Leben, wa&sr;
in der Gegenwart und der Vergangenheit dort geglüht:
da&sr; Alle&sr; zusammen mußte jeden ergreifen und begei-
stern, der irgend noch de&sr; Enthusia&sr;m&sr; fähig war.
Da&sr; ist da&sr; religiöse Interesse, wa&sr; in diesem Buche
liegt, aber e&sr; hat außer dem Wissenschaftlichen, daß
e&sr; über den Zustand von Asien in jener fernen Zeit
un&sr; Aufschlüsse giebt, noch ein dritte&sr; Poetische&sr;, da&sr;
man zwar bi&sr;her wenig beachtete, da&sr; aber nicht&sr;
destoweniger, wie die Folge ergeben wird, einen gros-
sen Einfluß auf den Gang der romantischen Poesie
gewonnen hat. Montevilla drang zwar, nicht der erste
<pb="56"/>
Reisende der neuern Zeit, bi&sr; an die Gränze der be-
kannten Welt vor, aber vor allen seinen Vorgängern
hat ihm ein günstige&sr; Geschick eine größere Celebrität
verschafft, so, daß er darum seiner Zeit und der gan-
zen Folge al&sr; der Erste galt. Im Alterthume, al&sr;
die ganze bekannte Welt nicht weit über den Krei&sr; de&sr;
mittelländischen Meere&sr; hinau&sr;reichte, da war auch in
diesem Kreise da&sr; Feld der Erkenntniß und der verstän-
digen Beobachtung beschlossen, gegen die Gränzen
hin, und außer den Säulen de&sr; wandernden Hercule&sr;
fieng da&sr; Reich der Poesie, der Fabel und der Mythe
an. So lagen daher noch innerhalb desselben die
Wunderinseln der Circe und Calypso, die Abentheuer
der Scylla und Charybdi&sr;, die Bergriesen in Sizilien
und die Sonnenrinder, jenseit&sr; aber Elisium, und der
Tartaru&sr;. Indem in der neuern Zeit der Kreiß de&sr;
Verstande&sr; und der Erkenntniß sich immer mehr er-
weiterte, indem der Geist seine Wirkung&sr;sphäre immer
mehr und mehr verbreitete, und doch die Poesie ihre
Ansprüche keine&sr;weg&sr; aufgeben wollte, mußte noth-
wendig da&sr; Wunderland weiter und weiter in die
Ferne weichen, schon mit den Eroberungen Alexander&sr;
war e&sr; nach Indien übergegangen. Indem aber in
den neueren Zeiten da&sr; Christenthum an die Stelle
der alten Mythe trat, mußte auch da&sr; Elysium dem
<pb="57"/>
Paradiese weichen, und wie die alte Zeit ihrem Hado&sr;
seinen Standpunkt jenseit&sr; der Säulen de&sr; Hercule&sr;
gab, so suchte die Neue ihr Paradie&sr; jenseit&sr; den
Säulen Alexander&sr; im Morgenlande, wo e&sr; ohnehin
schon die heiligen Bücher an den Ursprung der vier
Flüsse hingewiesen, und diese Gegend mußte daher
nothwendig zum Mittelpunkte de&sr; ganzen romantischen
Fabelkreise&sr; werden. Und so ist sie e&sr; denn auch in den
frühesten Zeiten schon geworden, die Herolde dieser
neuen Wunderwelt aber waren die Heldengedichte und
Romane über Alexander. Dieser gewaltige Mensch,
der mit starker Faust die große Asia an die stärkere
Europa band, der mit seinem Heere den ganzen wei-
ten Welttheil durchkämpfte und besiegte, der unver-
geßlich daher dem Andenken aller der vielen Völker-
schaften sich einprägte, mit denen er in Berührung
gekommen war, mußte al&sr; ein würdiger Gegenstand
der neuen Poesie erscheinen, und wie er die Brücke
zwischen den beiden Welttheilen war, so auch die
Brücke zwischen beiden Zeiten werden, und da&sr; Me-
dium, in dem der Uebergang der einen Mythe in die An-
dere geschah. Die Fabeln, die in den ältesten Zeiten
schon über den Zug Alexander&sr; nach Indien im Um-
lauf waren, gaben dabei die Basi&sr; aller nachfolgenden
Dichtungen her. Wa&sr; Strabo von den Ameisen
<bs>8.</bs>
<pb="58"/>
erzählt, die groß wie Füchse, da&sr; Gold au&sr; den Mi-
nen ziehen, dem Bericht de&sr; Mega&sr;thene&sr; gemäß,
der al&sr; Gesandter de&sr; König&sr; Seleucu&sr; am Gange&sr;
war; wa&sr; Ctesia&sr; von dem Martichore erzählt, einem
Thiere da&sr; ein Menschengesicht trägt, dann von den
Cynocephalen und den Quellen, die flüssige&sr; Gold
au&sr;strömen; wa&sr; sich bei Pliniu&sr; und Solinu&sr; von
den Scyriten, den Astomen, die nur vom Geruche
leben, den Pigmäen u. s. w. findet, begründete schon
einen Fabelkrei&sr;, den man in der Folge nur erwei-
tern durfte, um die Poesie der Zeit in ihn zu bannen.
Schon bey Juliu&sr; Africanu&sr;, der im dritten Jahr-
hundert lebte, findet sich die Fabel vom Nectanebo
dem ägyptischen König, angeblichen Vater Alexander&sr;,
und in den frühern Zeiten schon rundet da&sr; Ganze sich
zum Epo&sr;, in der Alexandriade de&sr; Ariano&sr; in vier
und zwanzig Gesängen, in der de&sr; Kayser&sr; Hadrian
und de&sr; Sotericho&sr; au&sr; der Oasi&sr; in Libyen, der die
Eroberung von Theben besang. Aber ganz eigentlich
zur Vollendung kam erst diese romantische Heracleide,
in dem Werke de&sr; falschen Calli&sr;thene&sr;, dessen Ver-
sasser, wahrscheinlich ein neugriechischer Mönch, wie
man glaubt gegen da&sr; zehnte Jahrhundert lebte, von
dem aber da&sr; Original, wie e&sr; scheint untergegangen
ist, und nur noch in den Nachbildungen lebt. Mit
<pb="59"/>
allgemeinem Beifall wurde die&sr; Werk im Orient und
Occident aufgenommen, und La Croix in seinem
<aq>examen critique de&sr; hi&sr;torien&sr; d&2019; Alexandre le
grand,</aq> zählt vierzehn verschiedne Au&sr;gaben im La-
teinischen, jede beinahe von der andern durch willkühr-
liche Erweiterungen und Interpolirungen verschieden,
worunter die <aq>Hi&sr;toria Alexandri magni de prae-
lii&sr;</aq> (1489) die meiste Celebrität erlangt zu haben
scheint. Ganz im neuern Mönch&sr;geist ist da&sr; Werk
geschrieben, in der äußern Form ungeschickt und un-
gelenk; man mögte sagen alle die schönen, reinen Um-
risse der antiken Bilder seyen mit der steifen Kutte
verdeckt, aber über der Verhüllung steht ein heitere&sr;,
verklärte&sr; Auge, und eine feuervolle Phantasie brennt
au&sr; ihm hervor. Der Dichter sammelte die alten
Sagen, die im Orient und Occident nach und nach
über den Gegenstand sich gebildet hatten, und indem
er diese Traditionen nur zu einem Ganzen aneinan-
derreihte, entstand da&sr; sonderbare Werk, vielleicht da&sr;
Erste eigentlich Romantische, da&sr; den Geist der neuen
Poesie, den neugriechischen Gemählden gleich, mit
wenigen geraden, kunstlosen aber scharfen, treffenden
Zügen bezeichnete, und zuerst die ältere farbenlose
Plastik in ein moderne&sr; Farbenspiel sublimirt. Zu-
sprechend dem Geist der Zeit, nahm e&sr; diese auch
<pb="60"/>
dankbar auf; mächtig drang in ihm der Orientali&sr;m in
die Ideenmasse de&sr; Occident&sr; ein; viele Heldengedichte,
Romane und Romanzen giengen in den Hauptsprachen
au&sr; ihm hervor, worunter der Roman <aq>d&2019; Alexandre
le grand et de Clige&sr; &sr;on fil&sr;</aq> noch in da&sr; Ende de&sr;
zwölften Jahrhundert&sr; fällt. # Aber vorzüglich auch
Montevilla trug zur Verbreitung und Aufnahme die-
ser neuen poetischen Weltanschauung bei; indem er
die meisten jener Fabeln al&sr; Gesehene&sr; und Erlebte&sr;
in seine Reise brachte, accreditirte er sie auch dem
Verstande durch die Wahrheit der unläugbaren That-
sachen, mit denen er sie zusammenband, und gab so
dem phantastisch Flüchtigen eine gewisse Realität für
die wirkliche Welt, ohne die e&sr; doch immer nicht leicht
zum allgemeinen Volk&sr;glauben wird. Da&sr; Paradie&sr;,
erzählt der Roman, liegt im fernen Indien auf
dem Berge von Adamanten, und reicht hinauf zum
Monde; zwölf Thore hat der Pallast, 2500 Staf-
feln von Saphir der Zugang, innen liegt auf
goldnem Bett ein Grei&sr; weiß von Haupte al&sr; eine
Taube; im Garten aber sieht der Baum der Sonne
mit goldnen, der de&sr; Monde&sr; mit silbernen Blättern,
und wahrsagen Alexandern, der dann an den Eingang
die beiden Marmorsäulen setzt; da&sr; Alle&sr; hat Monte-
villa beinahe wörtlich, aber wie in eigner Ansicht
<pb="61"/>
erfahren, aufgenommen. Eben so da&sr; düstre Höllen-
thal, wo der Teufel in Gestalt eine&sr; greulich, finster,
grausamlichen Haupte&sr; unter Donnern und Blitzen
schwebt, und in da&sr; der Reisende selbst hineingegan-
gen, trifft auch Alexander in seinem Zuge schon, da&sr;
Sandmeer, und die Bäume, die Morgen&sr; au&sr; der
Erde kommen, zur Nacht aber wieder in die Erde
kriechen, sind eben dorther entlehnt. Die Erzählung
von dem dunkeln Lande, au&sr; dem beständig Menschen-
stimmen tönen, und in da&sr; die Nachkommenschaft ei-
ne&sr; heidnischen König&sr;, der die Christen verfolgte,
auf ihr Gebeth vom Himmel gebannt und gefangen
wohnt; die alt persische Sage, die auch der Koran
schon erwähnt, von den Geschlechtern Gog und Ma-
gog, und den drei und zwanzig Königen, die alle
Alexander zwischen zwei Berge, die auf sein Gebeth
einander sich genähert, eingeschlossen, und mit einer
Pforte versperrt, an der da&sr; Eisen bricht und da&sr; Feuer
erlischt; der goldne Baum mit den künstlichen Vögeln,
die im Laube singen; der Vogel Phönix, die Greifen, die
Riesen und die Zwerge, die Meerweiber und Meermän-
ner, die Amazonen, und alle jene Fabeln über die
seltsamen Menschen, die wir oben angeführt, finden
sich in dem Romane beynahe mit den gleichen Worten
wie in der Reise wieder, und Montevilla, indem er sie
<pb="62"/>
in sein Werk verflocht, wurde bei der allgemeinen Ver-
breitung, die dasselbe in seinem Zeitalter gewann, zum
unmittelbaren Organe jener neuen Mythe und zu ih-
rem Zeugen; er erscheint daher gleichsam al&sr; der
Odysseu&sr; der neuern Zeit, der vom fernen Fabellande
Kunde brachte, und wahrhaften Bericht, wie er e&sr; be-
funden. Indem aber in der Folge bei dem Sinken der
Poesie und dem abstracteren Character, den die Religion
annahm, die Mythe ihre Bedeutung verlohr, da blieb
der Reise nicht&sr; al&sr; allein da&sr; geographisch Scientifische
zurück, und al&sr; der Verstand sie nun zum Object seiner
Anschauung nahm, mußten alle jene Fabeln ihm al&sr;
reine Lügen erscheinen, und so kam er in der spätern
Zeit in den Ruf de&sr; größten Lügner&sr; und Aufschnei-
der&sr; unter allen Reisenden. Diese Beschuldigung ist
indessen keine&sr;weg&sr; gegründet; wa&sr; er selbst sah, be-
schreibt er genau und treu, und seine Autorität ist
durchau&sr; gültig, und sein Zeugniß wahrhaftig. Wa&sr;
er über den Zustand Palästina&sr; sagt, wird Alle&sr; be-
stätigt durch den Bericht seine&sr; Zeitgenossen, de&sr;
Mönch&sr; Proccardu&sr;, der auch eine Reise nach dem
gelobten Land geschrieben. Bei dem wa&sr; er über die
entlegneren Gegenden beigebracht, muß man Rücksicht
nehmen auf seine Vorgänger, die dieselben Gegenden
wie er besucht und beschrieben haben. Montevilla
<pb="63"/>
reiste im Jahre 1322 von St. Alban au&sr;, kam in Aegyp-
ten in die Dienste de&sr; Sultan&sr; Melek Madaron&sr;; er
diente ihm in seinen Kriegen, und dieser gewann ihn
lieb, und wollte ihn durch Verheyrathen an sich fesseln;
er schlug e&sr; indessen au&sr;, weil er die Religion hätte
wechseln müssen. Bei dem großen Landverkehr, der
damal durch die Häfen de&sr; mittelländischen Meere&sr;
mit Indien gerrieben wurde, kam e&sr; ihm in den Sinn,
auch dieß Land zu besuchen, und er führte den Einfall
au&sr;, und er und vier Andere mit ihren Knechten dienten
dem Chan von Chatay Thiaut fünfzehn Monate lang in
seinem Kriege gegen den König von Manthi, und da&sr;
allein, wie er sagt, um den Reichthum, die Ordnung
und da&sr; Regiment seine&sr; Staate&sr; zu besehen. Er er-
zählt, wie er durch seine Beobachtungen am Astrolab
gefunden habe, daß er auf diesen Reisen von der Hälfte
der Erdoberfläche von 180° nordwärt&sr; 72° gesehen habe,
und überdem 33 Grade von dem südlichen Quadranten,
&201E;und hätten wir Schiffe gefunden und Gesellschaft um
weiter zu gehen, ich meine, sagt er, wir hätten die
Rundheit der Erde umfahren.&201C; Nach vielen Jahren
kehrte er zurück, und schrieb nun bey eintretender
Kränklichkeit drei und dreißig Jahre nach seiner Au&sr;reise
1355 die Reise. Aber über ein halbe&sr; Jahrhundert war
ihm der Venetianer Marco Polo darin zuvorgekommen.
<pb="64"/>
Dieser hatte mit seinem Vater siebenzehn Jahre lang von
1275 an am Hofe de&sr; großen Chan Cublai verweilt,
wußte sich bei ihm in große&sr; Ansehen zu setzen, so daß er
in den mannigfaltigen Geschäften, zu denen er gebraucht
wurde, beinahe alle die Gegenden besuchte, die später
auch Montevilla sah, und kehrte im Jahr 1295 über
Indien nach Venedig zürück. Sein Aufenthalt an die-
sem Hofe fiel eben in die Periode de&sr; höchsten Glanze&sr;
jene&sr; großen Tartarreiche&sr;, da&sr; der Schrecken der gan-
zen alten Welt im Mittelalter war. Nie hat die Ge-
schichte eine größere Herrschaft gesehen. Während die
Gränzen nordwärt&sr; bi&sr; an&sr; Ei&sr;meer gingen, und de&sr;
großen Chan&2019;&sr; Untergebne dort auf Hundeschlitten
Zobel, Hermeline und blaue Füchse zum Tribut für
ihren Fürsten jagten, hatte er südwärt&sr; von dem größten
Theile von Indien sich Meister gemacht, und die Edel-
gesteine, die Perlen und Gewürze diese&sr; Lande&sr; strömten
gegen Rindenassignaten in seinen Schatz, und selbst die
Inseln erfuhren häufig die Stärke seine&sr; Arm&sr;; während
er auf gleiche Weise ostwärt&sr; China eroberte, und Ar-
meen über da&sr; Meer zur gleichen Bezwingung Japan&sr;
oder Zipangri&2019;&sr; au&sr;sendete, drang er westwärt&sr; durch da&sr;
eiserne Thor in Vorderasien ein, zerstörte da&sr; Reich der
Caliphen in Bagdad, kämpfte oft und heftig mit den
Sultanen in Aegypten um Syrien und Palästina, und
<pb="65"/>
ergoß sich nordwestwärt&sr; verheerend über Polen, Ungarn,
gegen da&sr; Herz von Oesterreich hin, und alle Staaten
de&sr; weiten Asien&sr; binnen jenen fernen Gränzen gehorch-
ten dieser ungeheuern, gigante&sr;ken, wilden Macht, die
an Umfang weit die römische Weltherrschaft und da&sr;
alte persische Reich übertraf. Marco Polo&2019;&sr; Be-
richt <fn="*)">Unter andern im <aq>Novu&sr; orbi&sr; Regionum ac
In&sr;ularum veteribu&sr; incognitarum. Ba&sr;ileae
apud J. K. Hervagium</aq> 1532.</fn> von allem wa&sr; er dort gesehen, von Sitten,
Gebräuchen, Begebenheiten und Merkwürdigkeiten ist
treu, einfach, und wahrhaftig, und e&sr; ist kaum zu
bezweifeln, daß Montevilla ihn bei Abfassung seiner
Reise vor sich liegen hatte. Die Erzählung von dem
Alten vom Berge, der ein Paradie&sr; für Meuchelmör-
der angelegt hatte, findet sich genau so, wie er sie er-
zählt, bei M. P. Eben so die Erzählung vom großen
Rubin de&sr; König&sr; von Ceylon, Die vom Grabmahl
de&sr; heiligen Thoma&sr;, und da&sr; meiste wa&sr; die Berichte
über die Sitten der Tartaren beibringen, und über
den Hofstaat de&sr; großen Chan&sr; ist meist völlig gleich-
lautend in Beiden. Auch der Priester Johanne&sr; kömmt
bei Marco Polo schon vor, und er nennt ihn Uncha,
einen indischen König, dem vorher die Tartaren zin&sr;bar
<bs>9.</bs>
<pb="66"/>
waren. Vom Fabelhaften hat er dabei nur einen leich-
ten Anflug; geschwänzte Menschen, und Menschen
mit Hundeköpfen erwähnt er einmal, so auch der Ge-
genden Gog und Magog, aber ohne von den eingeschlos-
senen Juden etwa&sr; zu erzählen; er beschreibt den Baum
de&sr; Leben&sr;, aber ohne weiter etwa&sr; von ihm beyzubringen,
al&sr; seine Blätter seyen oben grün und unten weiß.
Dann erzählt er am Ende noch: auf den Inseln süd-
wärt&sr; von Madaga&sr;car, solle der wunderbare Vogel
Ruc leben, mit zwölf Schritte langen Schwungfe-
dern, der einen Elephanten durch die Luft fortführen
könne, der aber doch kein Greif sey, sondern zwei
Füße wie andere Vögel habe. Außer M. P. scheint
Montevilla auch den Haython gekannt zu haben, der
au&sr; der Familie der Könige von Armenien, an allen
den zahlreichen Kriegen der Tartaren mit den Sulta-
nen von Aegypten Antheil nahm, am Ende Prämon-
stratenser-Mönch wurde, und <aq>de Tartari&sr; Liber</aq> schrieb.
Die Erzählung vom ersten Ursprung de&sr; Tartarreiche&sr;
mit Changi&sr;chan, und seine folgenden Feldzüge und
Begebenheiten, sind wörtlich darau&sr; entlehnt; eben so
die Entthronung de&sr; Califen von Bagdad und sein
Hungertod; endlich die ganze Geschlecht&sr;folge der Sulta-
ne von Aegypten, und alle&sr; wa&sr; e&sr; über ihre Geschichte
beigebracht. Auch die Erzählung von der Provinz Hamsen
<pb="67"/>
in Georgien, die drei Tagreisen im Umkrei&sr; mit Nacht
und Dunkel bedeckt, obgleich bewohnt ist, wie im
Alexander. Nachdem man alle&sr; da&sr; al&sr; fremde&sr; Ei-
genthum von Montevilla&2019;&sr; Berichte abgezogen, bleibt
ihm immer noch ein bedeutende&sr; unzubestreitende&sr; Eigen-
thum zurück. So beschreibt er richtig und genau die
Brutöfen in Aegypten, den Gewinn de&sr; Balsam&sr; und
die Kennzeichen de&sr; Aechten und Unächten, die Brief-
tauben; ferner den Fundort, da&sr; Ansehen, die ver-
schiedene Güte und die Bearbeitung der mancherley
Diamanten; eben so die Niederlage de&sr; venetianischen
Handel&sr; auf Ormu&sr;; er schildert au&sr;führlich und genau
die Sitten und die Religion der indischen Bölkerschaf-
ten und Inseln, die er alle der Reihe nach durchgeht;
er beschreibt den Wach&sr;thum, die Sammlung und
die verschiednen Arten de&sr; Pfeffer&sr;; er spricht vom
heiligen Thoma&sr; und den Thoma&sr;christen; von den
Gymnosophisten, wie sie bei den Götterfesten sich unter
die Wagen werfen; wie die Weiber nach dem Tode
ihrer Männer sich mitverbrennen; wie man südwärt&sr;
de&sr; Aequator&sr; einen andern Polarstern sehe, we&sr;we-
gen die Erde rund seyn müsse; er giebt au&sr;führliche
Nachricht über die Crocodile, den Hippopotamu&sr;, den
Elephanten, die Giraffe, die Klapperschlange, die
Papageyen, da&sr; Chameleon, den Coco&sr; und den
<pb="68"/>
Baumwollenstrauch. Er schildert mit großer Lebhaftig-
keit und Anschaulichkeit den Glanz, die ungeheure
Pracht und die Sitten de&sr; Hofe&sr; von Cathay und die
Macht de&sr; Lande&sr;, wa&sr; eine der interessantesten Par-
thien de&sr; Buche&sr; ist. Er kennt die Mirage, indem
er erzählt, auf der Insel Ceylon erscheine da&sr; Meer
wohl so hoch, daß e&sr; den Anschein gewinne, al&sr;
hinge e&sr; in den Wolken; eben so kennt er die langen
Nägel und die kleinen Füße der Chinesen. Um aber
da&sr; alle&sr; in ihm zu finden und zu erkennen, darf
man ihn durchau&sr; nicht in den corrupten Uebersez-
zungen und im Volk&sr;buche, sondern muß ihn in einem
der älteren Manuscripte lesen. Da&sr;, worauf da&sr; Ge-
genwärtige sich bezieht, ist ein Pergamentcodex vom
Jahr 1420, au&sr; dem Lateinischen und Französischen,
in dem M. schrieb in&sr; Niederteutsche, sehr correct und
sorgfältig übersetzt. Vergleicht man damit die ältere
teutsche Uebersetzung, die der Domherr von Metz,
Otto von Demeringen um 1483 gemacht, die dann
in die neuere teutsche Sprache übertragen im Reiß-
buch de&sr; heiligen Lande&sr; von 1609 sich findet, au&sr;
dem nun da&sr; Volk&sr;buch wieder ein genauer Ab-
druck ist, dann findet man, daß Beide kaum einander
mehr ähnlich sehen. Nie ist ein Schriftsteller so miß-
handelt worden: außer dem, daß nach der grundlosesten
<pb="69"/>
Willkühr alle&sr; verrenkt und verschoben ist, daß man
die ganze Ordnung de&sr; Buche&sr; umgekehrt, hat der
Uebersetzer sich jede Art von freventlicher Verstümmlung
erlaubt. Beinahe kein einziger Ort&sr;- oder Personalna-
men ist unverkrüppelt geblieben, und diese Mißhand-
lung hat häufig den höchsten Unsinn hervorgebracht.
Außer dem, daß der große Chan zum großen Hund
geworden ist, steht z. B. gleich auf der ersten Seite
statt Cypern, Cypion; statt Bulgarien, Balgerland;
statt Adrianopel, Napoli. Während e&sr; im Originale
heißt: die Dornencrone liegt gar köstlich verziert in
einem crystallnen Gefäße; verstümmelt die Uebersetzung:
gar köstlich verschmiedt in einer Crystalle. Meleckman-
ser spielte einst Schach, und sein Schwerdt lag bei ihm,
und der Ritter, der mit ihm spielte, ward zornig und
tödtete ihn damit, so erzählt M.; sein Uebersetzer aber:
al&sr; Lachim einst spielte mit dem Ritter Schatzabel,
wurden sie unein&sr; &204A;c. Ganz zum unkenntlichen Non-
sen&sr; ist da&sr; historische Register der ägyptischen Sultane
geworden; die fünf ägyptischen Provinzen, die da&sr;
Original richtig Sahit, Deme&sr;re, Resich, Alexandria
und Damiette nennt, heißen hier Erzbi&sr;thümer
Saste, Moset, Resch, Alexandria, Danuten, und so
ist in der ganzen Folge nicht ein einziger Eigennahmen,
der sich gleich geblieben wäre. Und wieder während
<pb="70"/>
der Uebersetzer ganz willkührlich wa&sr; ihm gefällt, weg-
läßt, und darunter häufig da&sr; Wichtigere, schiebt er
bei jeder Gelegenheit die Thaten de&sr; Ogier au&sr; den
Heldenromanen Carl&sr; de&sr; Großen bi&sr; nach Indien ein,
von dem M. nicht&sr; weiß. So ist denn da&sr; Ganze zu
dem verworrenen Galimathia&sr; geworden, den da&sr; ge-
genwärtige Volk&sr;buch darstellt: gleich al&sr; hätte e&sr; ein
Nachtwandler auf seinen nächtlichen Wanderungen,
ungeschickt herumtappend, und beständig von confu-
sen Nückerrinnerungen au&sr; dem Tage geirrt, geschrie-
ben, so muß e&sr; jedem erscheinen, der e&sr; in seiner ge-
genwärtigen Gestalt erblickt. Immerhin würde er ver-
dienen, daß irgend jemand seiner sich annähme und ihn
edirte; die Geographie de&sr; Mittelalter&sr; hat kaum ein
interessantere&sr; Denkmal aufzuweisen. Wir selbst aber
haben un&sr; hier länger bei ihm aufgehalten, theil&sr; eben jener
inneren Wichtigkeit wegen, theil&sr; um, indem wir in ihm
schieden, wa&sr; ihm selbst und wa&sr; der Poesie, wa&sr; Marco
Polo, Haython, wa&sr; dem Uebersetzer angehört, an ei-
nem auffallenden Beispiel zu zeigen, wie seltsam durch-
einanderlaufend die verschiednen Richtungen in den
Werken dieser Zeit sich verschlingen und durchkreutzen,
und wie schwer e&sr; hält, diese verworrene Mannigfaltig-
keit in ihre Elemente zu decomponiren, und irgend eine
<pb="71"/>
besondere Ansicht durch da&sr; Gewirre aller der ineinan-
dergeknüpften Fäden zu verfolgen.
<hr>
<d2>10.</d2>
<sp_t>Fortunatu&sr; mit seinem Seckel und W&ue;nschh&ue;tlein,
wie er dasselbe bekommen, und ihm darmit
ergangen. N&ue;rnberg und C&oe;ln.</sp_t>

Schnell und wie der Gedanke flüchtig durch die Welt
zu eilen, und einen nimmer leeren Geldseckel zu besiz-
zen, sind zwei kindische Wünsche, die jeden wohl einmal
schon beschlichen haben: in den Siebenmeilenstiefeln
hat der Erste schon in früheren Zeiten gar bescheiden sich
au&sr;gesprochen; die Nürnberger Buden zeigen den an-
dern im Ducatenmännchen au&sr;geschnitzt; da&sr; Huhn
mit den goldnen Eyern ist eine zweite Variation de&sr; rei-
chen Thema&sr;, und die ganze Weltgeschichte ist eigentlich
ein Argonautenzug nach diesem goldnen Vließ. Da&sr;
ist denn auch diese&sr; Romane&sr; Gegenstand, man hat
ihn den Engelländern ursprünglich zugeschrieben; und
man muß gestehen, daß da&sr; Werk ihrem ganzen Wesen,
Thun und Treiben am meisten zusagt, und daß Fortu-
natu&sr; einigermaßen symbolisch die&sr; Volk repräsentirt,
<pb="72"/>
da&sr; in seinen Flotten auch ein Wünschhütlein besitzt,
durch da&sr; die ganze Welt ihm zugänglich wird, und
mit ihm dem unerschöpflichen Seckel, au&sr; dem e&sr; immer-
fort nur schöpft, und Silberströme gießt. Da&sr; schwere
Gold, &2014; da&sr; immer in die Tiefe strebt und zieht, und
in dem eine unendliche Trägheit wohnt, und durch In-
fusion in den übergeht, der sich ihm ergiebt, &2014; hat die
Poesie hier beflügelt, indem sie dem Metallkönig den
leicht beschwingten, hebenden Federhut aufsetzt, und
nun fliegt der neue Herme&sr; leicht schwebend über Län-
der und Völker hin, und wenn er den Stab schüttelt,
dann umwinden die beiden Schlangen sich grimmig
eng und fest, und unmuthig werfen sie die goldnen Kro-
nen ab, und indem sie sich jede&sr;mal von neuem häuten,
wächst der goldne Schmuck ihnen immer wieder zu,
unten aber fällt da&sr; Metall wie eine astralische Lehen&sr;-
tinctur hinab, und die müden, matten, schmachtenden
Herzen werden davon erquickt, und Lust und Freuden
schießen überall in die Höhe, und die Menschen stellen
sich in da&sr; fallende Tropfen wie in den Mayregen hin,
um zu wachsen in Ansehen und Vermögen, und den
herrlichen Balsam recht durch alle Poren einzusaugen.
Am Ende aber erwürgen sie die Schlangen, um den
Eyerstock zu allem dem Golde mit einemmal zu fin-
den, und die ganze Glorie und da&sr; wonnenvolle Leben
<pb="73"/>
ist zu Ende, und die Ermordeten kehren al&sr; Feuer-
schlangen wieder, die die Mörder an ihren empfind-
lichsten Theilen wunden. Da&sr; ist der Gang de&sr; Buche&sr;
in dem die Fabel rasch wie ein leichter Wind von
Land zu Lande eilt; in dem die Einbildung&sr;kraft keine
Unkosten scheut, und die drei Einheiten auf keine Weise
achtet; in dem die Erfindung glücklich, die Handlung gut
angelegt und trefflich gehalten und durchgeführt erscheint;
in dem überhaupt ein leichter, freier Geist sich kecklich
offenbahrt. Wenn auch da&sr; Gedicht eben nicht gerade
in der besten Zeit geworden ist, wenn die Poesie auch oft in
da&sr; Abentheuerliche und da&sr; Gedicht in die Reisebeschrei-
bung sich verliert, so ist da&sr; Ganze doch höchst schätz-
bar, und in sich rund und vollendet.

Die Meynung Fortunatu&sr; sey ein ursprünglich
engelländische&sr; Gedicht hat unläugbar viele&sr; für sich;
vor Allem, wie wir schon berührt, den Geist de&sr; ganzen
Werk&sr;, jenen unruhig strebenden Gold- und Handel&sr;-
geist; dann daß die Hauptscene de&sr; Roman&sr; in Engel-
land und Hibernien liegt, und zweimal dahin wieder-
kehrt, und mit Wohlgefallen bei dortigen Scenen ver-
weilt, z. B. beim Abentheuer in St. Patriciu&sr; Fegfeuer
in Irland; endlich daß da&sr; Gedicht schon in sehr alten
Zeiten in der engelländischen Literatur in dramatischer
Form sich findet. Inzwischen ist auch Manche&sr; wa&sr;
<bs>10.</bs>
<pb="74"/>
diesen Gründen widerspricht. Quadrio in seiner <aq>Storia
d&2019;ogni Poe&sr;ia</aq> erklärt ihn für einen spanischen Ro-
man, dessen Verfasser man nicht kenne, der in&sr; Fran-
zösische von <aq>D&2019;alibray Rouen</aq> 1670, und dann in&sr;
Italiänische 1676 unter dem Titel <aq>Avvenimenti di
Fortunato, et de &sr;uoi figli. Napoli,</aq> übersetzt worden
sey. Dasselbe sagt auch die <aq>Hi&sr;toire de&sr; Aventure&sr;
heureu&sr;e&sr; et malhereu&sr;e&sr; de Fortunatu&sr; avec &sr;a
bour&sr;e et &sr;on chapeau. Troye&sr; chez Garnier,</aq> wo
e&sr; heißt:
<cit><poem><aq>Si Fortunatu&sr; doit &sr;a gloire
À celui qui e&sr;t &sr;on auteur,
Il n&2019;en doit, à ce qu&2019;on peut croire,
Guere&sr; moin&sr; a &sr;on traducteur,
Car l&2019;un e&sr;t cau&sr;e qu&2019;il &sr;&2019;envole
Dan&sr; la region e&sr;pagnole,
L&2019;autre etc.</aq></poem></cit>

Da&sr; teutsche Buch von Fortunato und seinem Seckel
ganz kurzweilig zelesen, gedruckt und vollendet in der
kayserlichen Stat Aug&sr;burg durch Heinrich Steyner
1530, zeigt gleichfall&sr; überall die Spuren eine&sr; gleichen
Ursprung&sr;. So nennt Rupert in der Verschneidung&sr;ge-
schichte da&sr; Thor an dem Aufenthalt&sr;orte de&sr; Grafen
<pb="75"/>
von Flandern, durch da&sr; Fortunatu&sr; entkommen könne,
<aq>Porta de Vacha,</aq> da&sr; ist die Küport. Ferner die
Stadt in Cypern, die Fortunatu&sr; seiner Braut zur
Morgengabe kauft, soll <aq>Larcho nube,</aq> ist al&sr; vil
gesprochen al&sr; ein Regenbogen, heißen; da&sr; Getränk,
da&sr; Agrippina dem Andolosia giebt, wird Mandolle&sr;
genannt, ist ein stark Getränk, sobald man e&sr; trinkt,
entschläft ein Mensch al&sr; ob er todt sey sieben oder
acht Stund, sagt der Text; endlich Zoyelier, da&sr; spa-
nische Joyelero für Juwelenhändler u. s. w. So ist&2019;&sr;
daher außer allem Zweifel, daß Franzosen, Italiäner
und Teutsche den Roman au&sr; dem Spanischen herge-
nommen haben, daß er aber dort einheimisch sey, da-
gegen spricht durchau&sr; der Geist de&sr; ganzen Werk&sr;,
indem kaum irgend eine Spur der spanischen Natur
darin zu finden ist. In sich gekehrt und auf sich allein
ruhend erscheint diese Natur; wenig von jenem zer-
streuenden, unstäten, zerfließenden nordischen Geiste ist
in ihr, der zerrinnen mögte in die ganze umgebende
Welt, und Alle&sr; durchdringen und erkundigen. Wollte
man allenfall&sr; ihn au&sr; der Zeit herleiten, wo durch
die Entdeckung von America der spanische Character
eine andere Wendung nahm, und die ganze verborgene
Heftigkeit de&sr; Nationaltemperament&sr; sich heißgierig
dem Gold entgegen wandte, dann steht damit in
<pb="76"/>
zernichtendem Widerspruch die Beschränkung der Szene
de&sr; Roman&sr; auf die alte Welt und den Norden
von Europa, so daß die Abfassung nothwendig in eine
frühere Zeit al&sr; jene Epoche fallen muß. Die Periode,
in der die Dichtung selber spielt, ist jene Zeit, wo Bre-
tagne noch ein unabhängige&sr; Herzogthum war (bi&sr;
1483) wo die Mauren noch da&sr; Königreich Grenada
besaßen (1480), wo die Türken Constantinopel noch
nicht eingenommen hatten (1453), wo Cypern al&sr; ein
christliche&sr; Königreich bestand, die Mameluckensultane
Aegypten regierten, und der Wütherich Dracole Weyda
die Wallachey beherrschte. Vorzüglich die letzte Angabe
fixirt diese Epoche gegen da&sr; Jahr 1440, wo dieser
Weyda sein Wesen unter den Wallachen und in Sie-
benbürgen trieb.

Im Ganzen deutet alle&sr; bi&sr;her Beygebrachte auf
einen nordischen Ursprung de&sr; Gedicht&sr;, daß e&sr; aber
eigentlich engelländischer Abkunft sey, dagegen spricht
besonder&sr; eine Stelle, da nämlich, wo Andolosia sich an
den engelländischen Hof begiebt: &201E;da thett er so manige
ritterliche That, da&sr; er für all ander gelobett ward,
und wye wol e&sr; also ist, da&sr; kain Volk auff Erdtrich
ist, da&sr; stolzer und hochfertiger, nyemant keinen Ehren
gunnen noch zülegenn mag, dann ynen selbst, noch
dann sagtten sy große Ehr von Andolosia, von der
<pb="77"/>
großen Künheit, so er in streyten begangen het, doch
so sagtten sy, e&sr; wer ymmer schad, daß er nicht ein
englisch Mann were, wann sy vermaynen, daß kain
besser Volk auff Erdtrich sey, dann sy&201C;. Eine Stelle,
die ohne Zweifel wohl kein Engelländer geschrieben
haben würde, wenn sie anderst nicht späterer Zusatz
ist. Alle&sr; zusammen gegeneinander erwogen, scheint
e&sr;, daß die Abfassung de&sr; Romane&sr; mit der Zeit,
worin er spielt, durchau&sr; zusammenfällt, und der Ort
mit der Gegend wo Fortunatu&sr; den Glückseckel erh&00EF;elt.
Nachdem er in London nämlich beinahe gehenkt wor-
den wäre, gieng er nach Bretagne, &201E;da&sr; ist ein starke&sr;
Land und hat viel hoher Gebürg und groß Wald&201C;.
In diesem Walde verirrte er sich, und da erschien ihm
Fortuna und begabte ihn, und nun ritt er auf die
Hochzeit de&sr; Herzog&sr; von Bretagne mit de&sr; König&sr;
Tochter von Arragonien, nachdem er vorher von dem
Waldgrafen geplündert worden war. An diesem Hofe
lebte wahrscheinlich der Verfasser, der also ein Breton
war, und von dort au&sr; gieng al&sr;dann die ganze fol-
gende Reise de&sr; Fortunatu&sr; und mithin der eigentliche
Roman au&sr;, indem er da den Leopoldu&sr; fand. Man
kennt die bedeutende Rolle, die diese Herzoge in der
Geschichte der Poesie gespielt; indem sie von der
Normandie au&sr;, die selbst wieder ursprünglich eine
<pb="78"/>
brittische Colonie war, Engelland eroberten und be-
herrschten, und bei Hofe ihre Sprache eingeführt; wie
unter ihnen beinahe der ganze romantische Krei&sr; der Ge-
dichte von König Artur, den Rittern der Tafelrunde,
Merlin u. s. w. sich au&sr;gebildet hat, und beinahe alle
Glieder dieser großen Gruppe von dort au&sr;gegangen sind.
Wa&sr; diese Annahme zu begünstigen scheint, ist die Vermu-
thung, daß der Dichter irgend einen verhaßten Räuber
in der Geschichte de&sr; Waldgrafen brandmarken wollte;
weil nachdem er da&sr; Ganze weitläuftig erzählt, ein
persönlicher Haß dadurch hervorzubrechen scheint, daß
er nachdem die ganze Erzählung zu Ende, noch den
Namen de&sr; Grafen beifügt: &201E;und nam also die roß
und gelt Fortunato unredlichen ab, all&sr; man yr noch
vil findet, die den leutten da&sr; Ir nemen wider alle
recht; dieser Waldgraf wa&sr; genannt Graf <g>Artel-
hyn der Waldgraf von Nundragon</g>.&201C; So
würde daher dieser Roman der nordfranzösischen Lite-
ratur angehören, und bei der Verbindung diese&sr; Lan-
de&sr; einerseit&sr; mit Engelland, andrerseit&sr; mit Spanien,
eben durch jene arragonische Heyrath, die al&sr;dann al&sr;
ein historische&sr; Factum angenommen werden müßte,
würde sein Uebergang nach jenen beiden Reichen
in früherer Zeit, und weiterhin da&sr; spätere Vergessen
seine&sr; eigentlichen Ursprung&sr; leicht erklärlich seyn.
<pb="79"/>

Geht man aber auf die eigentliche Quelle der Fa-
bel de&sr; Roman&sr; zurück, dann findet man diese in dem
Buche <aq>Ge&sr;ta romanorum,</aq> die nach der Stelle die
Warton in de&sr; Theologen <aq>Gla&sr;&sr;iu&sr; Philologia &sr;acra</aq>
aufgefunden, und die Eschenburg beibringt, gegen da&sr;
Jahr 1340 von Berchoriu&sr; oder Bercheur in der Abtey
St. Eloi in Poitou geschrieben wurden. Unter den
mannigfaltigen einheimischen, persischen, indischen,
neugriechischen Volk&sr;sagen, die in diesem Buche ge-
sammelt und mit moralischen Nutzanwendungen versehen
sind, findet sich auf dem Blatte <aq>IX</aq> und <aq>X</aq> der alten
teutschen Au&sr;gabe ohne Jahrzahl auch Folgende:

&201E;Dariu&sr;, ein gewaltiger König zu Rom, hatte drei
Söhne; al&sr; er starb, vermachte er den ersten Beiden
Reich und Haabe, dem jüngsten, Jonathan, aber drei
Kleinot, ein Fingerlin, ein Hefftlin und ein edle&sr; Tuch,
Alle&sr; vom Zauberer Virgiliu&sr;. Da&sr; Ersie machte den,
der ihn trug bei jedermänniglichen beliebt; da&sr; Hefft-
lin hatte die Tugend, wer e&sr; am Herzen trug, und
dessen er begehrt, da&sr; geschah. Da&sr; Tuch aber hatte
die Eigenschaft, wer darauf saß, und begehrt, wo er
in der Welt wollt seyn, da war er zur Hand. Mit
dem Ringe zog Jonathan zuerst von seiner Mutter
au&sr;, eine Jungfrau gewann ihn lieb, lebte mit ihm,
und forschte ihn au&sr;, woher e&sr; doch kommen möge,
<pb="80"/>
daß er ohne Gold und Silber doch so wohl lebe, und
jedermann ihn lieb habe. Er entdeckte ihr die Macht
de&sr; Ringe&sr;, sie schwatzte ihm denselben ab, unter
dem Vorwande, ihn zu bewahren, und al&sr; er ihn wie-
der foderte nach einiger Zeit, that sie bestürzt, und gab
vor, die Diebe hätten ihn gestohlen. Er erschrack und
weinte bitterlich, und gieng nach Hause, und klagte
sein Unglück seiner Mutter. Sie gab ihm mit War-
nungen und guten Ermahnungen da&sr; Heftlin. Er zog
von neuem au&sr;, und die Jungfrau begegnete ihm wie-
der, sie lebten in Jubel und Freude miteinander, und
der Jungfrau gelang e&sr;, sich auch de&sr; Heftlin&sr; zu be-
mächtigen, indem sie versprach, e&sr; die&sr;mal besser zu
bewahren. Der nämliche Vorwand wie beim Fingerlin.
Jonathan gieng nun zornig zur Mutter, und die gab
ihm da&sr; Tuch mit der Erinnerung: e&sr; sey da&sr; Letzte
von seinem Erbe. Er eilte hin in da&sr; Hau&sr; der
Jungfrau, die empsieng ihn schön; eine&sr; Tag&sr; aber
breitete er sein Tuch auf im Hause, und bat die
Jungfrau, daß sie zu ihm säße. Da sie da&sr; thät, da
wünschte er sich an&sr; Ende der Welt in eine Wild-
niß. Da sie erstaunt und verzagt ihn ansah, da fo-
derte er ihr drohend da&sr; Entwendete zurück, und sie
versprach alle&sr;, sobald sie wieder heimgekehrt wären.
Er aber entschlief in Freuden, und sie zog da&sr; Tuch
<pb="81"/>
unter ihm weg, und fuhr nach Hause. Al&sr; Jonatha&sr;
erwachte, that er jämmerlich und verfluchte sich und
da&sr; Weib, al&sr; er aber sich aufmachte und fortgieng,
fand er einen Baum voll schöner Früchte, und weil er
hungrig war, aß er und ward plötzlich aussätzig. Da
er nun klagte und weinte, da fand er einen andern
Baum, und dacht, ich will die Frucht auch essen, ob
ich etwann stürb, al&sr; er aber zur Stund aß, da wurde
er rein vom Au&sr;satz. Er kam al&sr; er fortzog in eine
Stadt, wo der König am Au&sr;satze lag, heilte ihn mit
seinen Feigen, und gewann viel Gut&sr;. Er gieng dann
wieder zum Ort, wo die Jungfrau wohnte, fand sie krank,
hot sich ihr al&sr; Arzt an, gab aber vor, daß sie zuvör-
derst ihre Sünden beichten müsse. Sie beichtete den
Raub der drei Kleinote, die zu ihrem Kopfe lägen,
nun gab er ihr die Feigen, sie wurde zur Stunde noch
kränker und starb, er aber nahm die Kleinote und fuhr
freudig von dannen.&201C;

Man sieht, daß wenn Fortunatu&sr; nicht von diesem
Buche ursprünglich au&sr;gegangen ist, Beide wenigsten&sr;
au&sr; einer und derselben Quelle schöpften. Wir haben
seine eigentliche Abfassung in die erste Hälfte de&sr; fünf-
zehnten Jahrhundert&sr; versetzt, um dieselbe Zeit mogte
Montevilla&sr; Reise in allgemeinen Umlauf gekommen
seyn, und die Geister zu erwärmen beginnen. E&sr; war
<bs>11.</bs>
<pb="82"/>
daher natürlich auf den Gedanken zu fallen, die Poesie
de&sr; Reisen&sr; in eine Dichtung zu übertragen, und dazu
bot sich eben die Idee von jenem Zaubermantel leicht
und glücklich dar. Die Reise de&sr; Fortunatu&sr; geht bei-
nahe in alle jene Gegenden, die auch Montevilla be-
suchte; nach Aegypten, Arabien, Indien wo der Pfef-
fer wächst, in die Tartarey und zum Priester Johanne&sr;.
Au&sr;drücklich sagt da&sr; teutsche Buch bei Gelegenheit
der indischen Reise: &201E;wöllicher aber da&sr; gern wissen will,
der leß da&sr; Buch <aq>Johannem de Montevilla,</aq> und
andere mehr Bücher, deren die solliche Land alle durch-
zogen sind.&201C; E&sr; ist zwar möglich, daß diese Stelle
Zusatz de&sr; teutschen Uebersetzer&sr; ist, der auch mit ächt
teutschem Fleiße bei den europäischen Reisen überall
den Meilenzeiger beigefügt hat; indessen verräth der
abentheuerliche Reisegeist, der in diesem Buche schon
erwacht, und gleichsam symbolich den Entdeckung&sr;geist
der nächstfolgenden Hälfte de&sr; Jahrhundert&sr; vorbedeu-
tet, unläugbar den Einfluß jener älteren Reisen in die
Poesie, den wir oben au&sr;einandergesetzt, und der ro-
mantischen Ideen, die von ihnen au&sr; sich in die
Literatur verbreitet haben.
<hr>
<pb="83"/>
<d2>12.</d2>
<sp_t>Eine lesen&sr;w&ue;rdige Historie vom Herzog Ernst
in Bayern und Oesterreich, wie er durch
wunderliche Unf&ae;lle sich auf gef&ae;hrliche
Reise begeben, jedoch endlich vom Kaiser
Otto, der ihm nach dem Leben gestanden,
wiederum begnadigt worden. Zuvor niemal&sr;
abgedruckt. N&ue;rnberg und Aug&sr;burg.</sp_t>

Herzog Ernst entzweyt sich mit seinem Vater dem
Kayser Otto, erwählt nach Christi Geburt 933, wird
von Land und Leuten durch ihn verjagt, wallfahrtet
nach Jerusalem, mit seinem Vetter Herzog Wezelo,
geräth zu den Agripinen, Menschen mit Kranich-
köpfen, mit denen er sich um eine entführte Prinzessin
herumschlägt, leidet dann Schiffbruch am Magnet-
berge, läßt sich mit seinen Gefährten in Ochsenhäute
eingenähet von einem Greifen zu seinem Neste durch
die Luft wegführen, fährt auf einem Floße durch den
Carfunkelberg, gelangt zu den Arma&sr;pen, Leuten mit
einem Auge, bekämpft dort die Riesen und Sciopoden,
geht nach Indien, besiegt da für die Pygmaen die
Kraniche, dann den König von Babylon, und erreicht
endlich von diesem geleitet Jerusalem, von wo au&sr; er in
<pb="84"/>
der Folge wieder nach Teutschland geht, und mit
seinem Vater sich versöhnt. Der Roman ist von ei-
nem alten Gedichte von Heinrich von Veldeck de&sr; gleichen
Namen&sr; und Inhalt&sr; au&sr;gegangen, da&sr; man in Prosa
aufgelößt, und da&sr; sich in der Gothaischen Bibliothek
im Manuscripte findet, und sich wieder auf ein latei-
nische&sr; Buch, al&sr; seine ursprüngliche Quelle zurück be-
zieht. Man sieht au&sr; dem angegebenen Inhalt, wie
nahe verwandt auch diese&sr; Buch mit jenen fabelhaf-
ten Sagen ist, wie e&sr; vom Alexander und den ältern
orientalischen Traditionen au&sr;gegangen, die um diese
Zeit durch die Uebersetzung de&sr; Calli&sr;thene&sr; in Westeu-
ropa in allgemeinen Umlauf gekommen waren. Alle
jene fratzenhafte, mißgebohrne Menschenarten finden
sich schon bei Solinu&sr; und Pliniu&sr; in seiner Beschrei-
bung von Indien; vom Magnetberge erzählt Monte-
villa un&sr; weitläuftig in seinen Reisen, wie um ihn her
die festgewordenen Schiffe gleich Felsen und kleinen
Inseln stehen; die Riesen sind au&sr; der gleichen Quelle
geschöpft, und die Luftfahrt findet sich im Alexander
schon, der von einem Greifen sich geharnischt hinauf
in die Höhe viele Tagreisen hoch tragen läßt, daß da&sr;
rothe Meer einer Schlange gleich unter ihm zu seinen
Füßen liegt. Da&sr; Ganze, einigermaßen ein Pendant
zu Lucian&sr; wahrer Geschichte, die aber in ihrer Art
<pb="85"/>
vollendeter ist, erscheint nur von mittlerm Werth,
anfang&sr; besonder&sr; schleppend, in der Folge wohl rascher
voran schreitend, im Allgemeinen aber doch matt, und
wenn man da&sr;, wa&sr; dem Dichter gegeben war, ab-
rechnet, leer und mit geringer Erfindung gedacht und
durchgeführt.
<hr>
<d2>13.</d2>
<sp_t>Riesengeschichte, oder kurzweilige und n&ue;tzliche
Historie vom K&oe;nig Eginhard au&sr; B&oe;hmen,
wie er de&sr; Kayser&sr; Otto Tochter au&sr; dem
Kloster bringen lassen, und hernach viel
Ungl&ue;ck im K&oe;nigreich B&oe;hmen entstanden
ist. Item wie die großen Riesen dasselbe
K&oe;nigreich &ue;berfallen, und wa&sr; vor wun-
dersamer Streit mit ihnen vorgegangen.
Auch wie der Ritter Inliu&sr; die k&oe;nigliche
Tochter sich zu einem ehlichen Gemahl er-
worben, und durch seine ritterlichen Thaten
endlich da&sr; K&oe;nigreich an sich gebracht hat.
<pb="86"/>
Alle&sr; sehr n&ue;tzlich und lehrreich beschrieben
von Leopold Richtern, geb&ue;rtig zu Lambach
in Ober&oe;sterreich. Gedruckt in diesem Jahr.
N&ue;rnberg.</sp_t>

Der Herau&sr;geber sagt, er habe dieß Buch auf einer
Reise in einem einsamen Schlößlein an der Nabe auf-
gefunden, und solche&sr; den ehrsamen Junggesellen, ab-
sonderlich aber dem tugendsamen Frauenzimmer zu
Lieb an den Tag bringen wollen. Der Dichtung aber
liegt eigentlich der folgende Vorgang au&sr; der böhmi-
schen Chronik zu Grunde:

Gegen da&sr; Jahr 1009 machte Herzog Ulrich sich
einmal zur Sommer&sr;zeit auf, und ritt in weiten Wald
auf die Jagd; er kam zu fern von seinen Dienern,
verirrte sich, band sein Roß an, stieg auf eine hohe
Fichte, und ward auf einem Berge eine&sr; Schlosse&sr;
gewahr. Er machte sich mit seinem Schwerdte Bahn
bi&sr; zu ihm hin, und fand da&sr; Schloß unbewohnt,
die Zugbrücken aufgezogen, stieg hinein, die Gewölbe
waren mit Wein gefüllt, und in den Zimmern fanden
sich viel Harnische und vermoderte Kleider. Al&sr; er
nach Drschtka zurückkam, und sich darnach erkundigte,
kannte niemand die Existenz de&sr; Schlosse&sr;, und da bat
ihn einer seiner Diener, Namen&sr; Przym, um da&sr;
<pb="87"/>
Schloß, und er belehnte ihn damit, und e&sr; heißt
Pzimda bi&sr; auf den heutigen Tag. E&sr; hatte aber, wie
die teutschen Chronicken sagen, diese Bewandtniß mit
dem gefundnen Schloß: Heinrich der Erste regierte
920 und hatte eine schöne Tochter Helena, die Al-
bertu&sr;, ein Graf von Altenburg, freyte; da aber Bei-
der Stand zu ungleich war, verkaufte er seine Graf-
schaft dem Kaiser, und suchte in der Wildniß einen
gelegenen Ort zur Au&sr;führung seiner Pläne. Er kam
an jene Stelle, ließ den Wald au&sr;reutten, und da&sr;
Schloß erbauen, da&sr; er dann auf viele Jahre proviantirte
mit Nahrung, Gewehren und Geschoß. Dann berief
er alle Arbeiter und ander Gesinde in eine Stube vor
dem Schlosse, versperrte sie auf&sr; härteste, und zündete
da&sr; Gebäude an, daß sie Alle verbrannten, damit
niemand von der Existenz de&sr; Schlosse&sr; etwa&sr; erführe.
Er gieng dann wieder an Kaiser&sr; Hof, und diente wie
zuvor. Bald entführte er mit ihrem Willen de&sr; Kai-
ser&sr; Tochter, sie saß hinter ihm auf sein Roß, und
zusammen ritten sie in den Wäldern lange in der Irre,
bi&sr; sie da&sr; Schloß endlich erblickten, da giengen sie
hinein, und lebten miteinander in Freuden. Da&sr; ge-
schah Anno 925. Nach fünf Jahren aber hielt der
Kaiser Hof in Regen&sr;burg, er verirrte sich gleicherweise
auf der Jagd bei einem Nebel, ritt eine Weile an
<pb="88"/>
einem Flüßchen aufwärt&sr;, und sah endlich ein Schloß
auf einem Berge; er drang mit Mühe heran, und kam
endlich gegen Abend vor da&sr; Thor. Er rief und schrie
mit Macht, weil er in drei Tagen nicht&sr; gegessen, und
vom kalten Regen schier naß geworden war. Helena
wurde begierig wieder einen Menschen zu sehen, und
lief herau&sr;, sie beriethen sich unter einander, und end-
lich ließen sie den Bittenden herein, da sie ihn nicht
kannten, weil er sich in den fünf Jahren Haar und
Bart wachsen lassen. Er aber kannte sie wohl, und
gab sich auf Befragen für einen Ritter von Hungarn
au&sr;. Helena fragte ihn um den Kayser, und er be-
richtete ihr, er sey seit einem Jahre schon gestorben;
und al&sr; sie darüber ihre Freude bezeigte, fragte er:
und wenn ihr den Kaiser löblicher Gedächtniß, sowohl
in euerer Gewalt, al&sr; ihr mich habt, bekämet, wie
wolltet ihr ihn aufnehmen? Dem antwortete sie: ich
wollt e&sr; mit meinem Liebsten dahin bringen, daß er den
Morgen nicht erleben sollt. Der Kaiser zog am Mor-
gen ab, nahm Ort und Gelegenheit wahr, wurde in
Regen&sr;burg mit Freuden empfangen, versammelte viel
Volk&sr;, da&sr; er mit Holzäxten bewaffnete, ließ Wege
durch den Wald hauen, rückte vor&sr; Schloß, und al&sr;
der Graf hervorkam und nach dem Urheber de&sr; Ge-
tümmel&sr; fragte, ward ihm zur Antwort, der Kaiser
<pb="89"/>
welcher da&sr; Brod mit euch gessen, hat befohlen, daß
wir euch und seiner Tochter auf Tod und Leben absagen
sollen. Der Graf wehrte sich, aber weil alle Armbruste
vermodert waren, nur mit Steinen. Helena drohte
sich zu ermorden. Der Kaiser ließ sich endlich besänfti-
gen, al&sr; sie ihm selbst zu Fuße fielen und um Gnade
baten; sie zogen mit gegen Regen&sr;burg, nachdem sie
da&sr; Schloß beschlossen, da&sr; Frauenberg heißt, und da&sr;
denn Ulrich in der Folge gefunden. Die&sr; geschah 930.
Böhmische <aq>Chronica Wence&sr;lai Hagecii</aq> S. 131 &2014;
133. Auch die <aq>Chronica Bohemiae</aq> von Peter Beck-
lern, Frankf. 1695. erzählt Kap. 6 etwa&sr; abweichend
die wunderliche Geschichte Herzog Brzeti&sr;lai, Udalrici
Sohn, welcher ein kaiserlich Fräulein, Juttam, au&sr;
dem Kloster zu Regen&sr;burg entführt, worau&sr; ein weit-
au&sr;sehende&sr; Krieg&sr;feuer mit dem Kaiser entstanden, so
aber bald gedämpft worden. Au&sr; dieser Tradition ist
da&sr; gegenwärtige Volk&sr;buch mit einigen Abänderungen
geworden. Die Kaiser&sr;tochter heißt Adelheit, der Kai-
ser selbst Otto; an die Stelle de&sr; Grafen von Alten-
burg ist König Eginhard getreten, da&sr; Schloß heißt
Schildheiß, und die Begebenheit ist insofern geändert,
daß der Kaiser den König verjagt, daß er auf jene&sr;
Schloß sich zurück ziehen muß, wo er sie in der Folge
findet, ohne sie zu erkennen, während die Tochter an
<bs>12.</bs>
<pb="90"/>
seinem Wehrgehenke den Vater erkennt, und nun mit dem
König bei Nacht ihm zu Füßen fällt. Da&sr; Abentheuer
auf dem Schlosse, und die Riesengeschichten sind ein-
gelegt. Diese Riesen, die angeblich im Lande Kalmukey
und in der Tartarey wohnten, deren König Butschko
ist, und unter denen vorzüglich der Riese Scharmack
sich au&sr;zeichnete, in dessen Nacken alle Monathe drei
Pfund Haare wachsen, deuten ebenfall&sr; wieder nach der
allgemeinen geographischen Fabelquelle hin. Da&sr; Ganze
ist nicht ohne Geist, obgleich häufig mit vieler Nach-
lässigkeit geschrieben. Da&sr; Riesenwesen besonder&sr; ist
recht gut dargestellt, insofern die Kraft in ihrem Ue-
bermaße unter sich selbst erliegt, und al&sr; Plumpheit
erscheint. Wenn da&sr; Buch von einem älteren Gedichte
au&sr;gegangen ist, dann würde dessen Verlust für die
Kunst zu bedauern seyn.
<hr>
<d2>14.</d2>
<sp_t>Wahrhafte Beschreibung von dem großen Helden
und Herzogen Heinrich dem L&oe;wen, und
seiner wunderbaren h&oe;chst gef&ae;hrlichen Reise.
<pb="91"/>
Auf Begehren vieler Liebhaber auf&sr; neue
aufgelegt. Braunschweig und Leipzig.</sp_t>

Zunächst Au&sr;züge au&sr; der Chronik über ihn und die
folgenden Herzoge. Dann folgt ein Gedicht, von dem
der Verfasser sagt, daß er e&sr; von Wort zu Wort anhero
setze, wie e&sr; ihm in einem alten Manuscripte von gewis-
ser Hand überreichet, und auf Begehren vieler Liebha-
ber mit eingedruckt worden. Da&sr; Gedicht, wahrschein-
lich dasselbe, dessen Spangenberg gedenkt, und von dem
Koch erzählt, daß e&sr; im Verzeichnisse der Handschriften
auf der Wolfenbüttler Bibliothek unter der Aufschrift:
altteutsche&sr; Gedicht von Heinrich dem Löwen <aq>&sr;criptum
anno</aq> 1585 sich finde, auf der Bibliothek selbst aber
fehle, ist recht brav, gefällig und leicht erzählt, und
berichtet in einer geschmeidigen, herzlichen Sprache,
wie der Herzog auf der See in große Noth kam, daß
sie übereinander da&sr; Loo&sr; werfen, und sich der Reihe
nach aufessen mußten, bi&sr; endlich nur er und ein Knecht
allein übrig blieben, wo dann ihn da&sr; Loo&sr; endlich traf;
wie aber der Knecht ihn nicht schlachten wollte, sondern
ihn in die Ochsenhaut einnähete, daß der Greif kam
und ihn wegtrug zu den Jungen, die er tödete, und
dann im Walde einen Lindwurm erlegte, den er im
Kampfe mit einem Löwen fand; wie der gerettete Löwe
<pb="92"/>
ihm dann folgte auf einem Floße über die See; wie
Satan ihm dort erschien, wie er ihn führte durch die
Lüfte hin, vermeynend er soll seyn werden, und ihn
vor Braunschweig niederlegte, wo er dann entschlief;
wie der Teufel dann hinfuhr, um auch den Löwen zu
holen, wie er ihn brachte, der Löwe aber nun thät
laut aufschreien, weil der Teufel ihn allzufest hatte
umfangen, und wie darüber der Herzog zu seinem Glück
erwachte, denn so der Herr geschlafen, wär er kommen
um Leib und Seel; wie er dann hineingieng zur Her-
zogin, die er al&sr; Braut wiederfund, wie e&sr; der Teufel
ihm verkündigt, und wie er durch einen Ring sich ihr
zu erkennen gab, und endlich nachdem er noch viele
Jahre mit ihr zugebracht, stirbt. Da&sr; Buch in etwa&sr;
modernem Anstrich, aber ganz im Geiste der altsteinernen
Ritterbilder, die auf den Grabmählern mit gefaltenen
Händen knien, während oben über aufgehangene Strauß-
eneier und Greifenklauen in dem dunkel dämmernden
Gewölbe schweben, und von den Thaten der Gestor-
benen im heiligen Lande al&sr; stumme Zeugen mimisch
Zeugniß geben, und ein gothisch Bogenwerk, wie ein
Gewäch&sr; au&sr; dem wunderbaren Drachen- und Greifen-
land dasteht, und al&sr; eine Laube die Schlafenden um-
schattet, wo starr der Tod die Zweige und die Blätter
versteinert hält, daß sie nicht schwanken und nicht sich
<pb="93"/>
regen können, wenn die Jahrhunderte wie Nachtwinde
durch da&sr; Gezweige ziehen, und der Orgel majestätisch
Tönen sie durchbraust, während die großen, altfrän-
kischen Messingbuchstaben der Inschrift von dem feuchten
Hauch getrübt, erdunkeln, und da&sr; Gedächtniß der
Thaten, die man ihnen anvertraut, sich wirrt und er-
blaßt, und sie nur mehr dunkel sprechen können von
der frühen Vergangenheit, und die Wahrheit am Me-
tall in Farben erblühend wieder zur Fabel wird.
<hr>
<d2>15.</d2>
<sp_t>Eine wundersch&oe;ne Historie von dem geh&oe;rnten
Siegfried, wa&sr; wunderliche Ebentheuer die-
ser theure Nitter au&sr;gestanden, sehr denk-
w&ue;rdig und mit Lust zu lesen. Au&sr; dem
Franz&oe;sischen in&sr; Teutsche &ue;bersetzt, und
von neuem wieder anfgelegt. Gedruckt in
diesem Jahr. C&oe;ln und N&ue;rnberg.</sp_t>

Nach Süden und dem heiligen Fabellande deutete,
wa&sr; wir bi&sr;her in diesem romantischen Kreise betrachtet;
hier lenkt der Magnetstab der Poesie gegen da&sr; nordische
<pb="94"/>
Eisenland sich hin, und wie ein Nordschein, schießend,
fliegend, strahlend, ergießt sich die Kunst von den
Schneefeldern nieder, und ein Geist de&sr; Heroi&sr;mu&sr;
und der Energie braußt wie Winde&sr;sturm hinab, und
stählt und stärkt die ankämpfende Kraft. Die Niebe-
lungen sind in diesem Geiste gebildet; ein kräftig, wil-
de&sr; Heldenwerk, jenem alten, starken, unzerstörbaren
Mauerwerke gleich, da&sr; wie eine&sr; todten Riesen Kno-
chen zerstreut hier und dort au&sr; der Erde ragt, und von
dem die alte Sage erzählt, daß ein stärkere&sr; Geschlecht
sie gegründet und gebaut. Wie ein gewaltiger Strom
ergießt sich die Dichtung von dem Norden nieder, und
wie er niedersteigt, schwillt er stärker und immer stärker
an, und dunkler und dunkler färben sich die Wellen,
und er wird zu Blute endlich, und stürzt sich in einen
Ozean von Grau&sr;, und Tod, und Mord, und Ver-
derben und Untergang. Eine der Quellen aber, au&sr;
der der ganze Strom seinen Ursprung zuerst genommen,
scheint dieser Roman vom gehörnten Siegfried zu seyn;
selbst in seiner Zerrissenheit, Lückenhaftigkeit und Ver-
krüppelung, in der er hier al&sr; Volk&sr;buch erscheint,
noch unendlich schätzbar. Wie Siegfried, der Held
au&sr; den Niederlanden, seinen Vater Sieghard verläßt,
im Walde den Drachen tödtet, mit seinem Fette sich
bestreicht, daß von dem erstarrenden Blute sich ihm der
<pb="95"/>
ganze Leib mit einer Horndecke überzieht, zwischen den
Achseln au&sr;genommen; wie er dann de&sr; König&sr; Gilibaldu&sr;
Tochter, die ein Drache entführt, errettet, sie zur Ehe
nimmt, und endlich vom grimmen Hagenwald an der Quelle
erschlagen, und in der Folge durch seine Gattin gero-
chen wird, da&sr; ist der Gegenstand de&sr; Roman&sr;. Die
erste Hälfte desselben ist im Epo&sr; postulirt; die Be-
werbung um Chriemhilde, de&sr; König&sr; Tochter, abwei-
chend erzählt; der Tod Siegfried&sr; durch Hagene weiter
au&sr;geführt, und dann die Rache durch die ganze Folge
de&sr; Gedichte&sr;, ebenfall&sr; bedeutend abweichend durchge-
führt. Wie die Sprache im Epo&sr; ist, so ist sie auch
im Romane, einfältig, derb und gedrungen, aber im
Romane natürlich kärglicher und minder inhalt&sr;reich
al&sr; im größeren Gedicht; die Darstellung erscheint in
ihm ohne allen Schmuck, aber kräftig und gediegen; die
Erzählung treuherzig und gläubig, und dabei ohne alle
Prätension; der Kampf mit dem Drachen auf dem Dra-
chenstein kräftig und Interesse erweckend dargestellt: da&sr;
Ganze aber in der anspruchlosen, unmanierirten Form,
in der e&sr; hier erscheint, erfreulich, und in seiner Unbe-
fangenheit, wie unmittelbar au&sr; einem starken, kräf-
tigen, untergegangenen Leben aufgefaßt, und daher
in seiner Art eine&sr; der besseren Volk&sr;bücher seiner Gat-
tung.
<pb="96"/>

Für da&sr; Alter de&sr; Gedichte&sr; zeugt die Erscheinung,
daß nicht bloß die Tradition, auf die e&sr; sich gegründet,
verlohren ist, sondern auch die Tradition seiner Grün-
dung selbst. Die Geschichte der Literatur weiß nicht&sr;
über seine Entstehung zu erzählen; so viel scheint sich zu
ergeben, daß e&sr; ein ursprünglich teutsche&sr; Werk ist.
Der Zusatz auf dem Titel: au&sr; dem Französischen über-
setzt, widerspricht dem keine&sr;weg&sr;, denn die französische
Literatur kennt da&sr; angebliche Original nicht, und keine
Bibliothek, die ihren eignen Reichthum kennt, hat
bi&sr;her etwa&sr; dergleichen aufgewiesen. Und doch ist die-
se&sr; gänzliche Versiegen aller Geschichte wunderbar,
wenn man bedenkt, wie Siegfried, der Held der neuern
Zeit, in der Liebe und der Anschauung de&sr; ganzen
Mittelalter&sr; lebte, und gewissermaßen eine&sr; der großen
Organe war, in denen von Zeit zu Zeit wiederkehrend,
die Poesie immer von neuem sich verkörpert, und dadurch
in fortlaufender Palingenesie sich gegen den Tod und
den Untergang bewahrt. Wie ihn daher die Niebelun-
gen al&sr; ihren Helden feiern, so hat da&sr; Heldenbuch,
in Opposition mit dem ganzen burgundischen Helden-
kreise ihn eben auch zum kräftigen Gegensatz seine&sr;
Helden, de&sr; Dieterich von Bern, gewählt, und da&sr; Ge-
dicht verwendet viele Motive, bi&sr; Dieser sich nur zum
Kampfe mit dem furchtbaren Gegner entschließt, und ein
<pb="97"/>
großer Zorn muß ihm seinen Beistand leihen, daß er
dem Helden nicht erliegt, daß er siegreich ihn besteht.
Denn spricht Dieterich zu Hiltebrant:
<cit><poem><pv>Er erschlug vor einem Steine
Ein Trachen so freysan
Dem mochten all Fürsten gmeine
Doch nicht gesigen an
Seyfried der hürnin Könige
Hat gar viel Recken erschlagen
Roch weiß ich auch drei Dinge
Davon will ich nicht sagen.</pv>
<pv>Er trägt ein Schwerdt so herte
Daß schneidet alle bandt
Kein Harnisch sich davor erwerte
E&sr; ist Menung genanndt
Da&sr; ander ist ein Bringe
Da merk du mich gar recht
Die macht von Stahel ringe
Der Meister Eckenbrecht.</pv>
<pv>Er machet sie nach Künsten
Und auch nach Meisterschaft
Er wißt daß der Held in brünsten
Gewünne große Kraft
<bs>13.</bs>
<pb="98"/>
Golde&sr; und Edelgesteine
Daß lage gar viel daran
E&sr; ward nie Schwerdt so reyne
Daß ihn gewinnen kann.</pv>
<pv>Da&sr; Dritt wendet mir mein macht
Er ist ein hürnin Mann
Und hett er auch Fleisch und Blut,
Ich wöllt ihn gern bestahn
Daß ich mit ihm solt fechten,
Ich were ein thummer Mann
Wo ich dein Rath mehr spechte
Mein Huld müßt verlohren han.</pv></poem></cit>

Er schlägt endlich gar den alten Hiltebrant, weil
dieser ihm Vorwürfe macht, uud al&sr; er nun mit
Siegfried ficht, wird er hart bedrängt, bi&sr; endlich
Wollfhart ihm zuruft: Hiltebrandt sey todt von dem
Schlage, da sagt da&sr; Gedicht:
<cit><poem><pv>Herr Dieterich von Beren
Ergriff sein grimmer Zorn
Er schlug Seyfried den Keren
Durch Harnisch und durch Horn
Daß ihm da&sr; rote Blute,
Ward fließen in da&sr; Graß</pv>
<pb="99"/>
<pv>Seyfried durch die Rosen wuthe
Mit Flucht er kaum genaß
Dietrich mit verwegem Sinne
Schlug auf den Rysen groß
Daß er der Königinne
Ward fliehen in ihr Schooß.</pv></poem></cit>

So war Siegfried groß in seiner Zeit, die Fabel
hatte ihn in ihren Gigantenkrei&sr; aufgenommen, Al-
brich mit seinen Zwergen war ihm befreundet, und
so wohnten die Riesen und die Zwerge friedlich bei-
einander. In der Folge aber vermischten im Muth-
willen Beide sich miteinander, und e&sr; entstand ein
Mittelschlag, der die Erde baute, und die Riesen
wichen und die Zwerge mußten wandern, nachdem
sie vorher jeder einen Silbergroschen in den Opfer-
stock geworfen, und da&sr; ist bi&sr; auf den Tag noch
da&sr; Kapital, mit dem wir Wucher treiben.
<hr>
<d2>16.</d2>
<sp_t>Sch&oe;ne Historie von den vier Heymon&sr;kindern
Adelhart, Rit&sr;art, Writsart und Reinold,
<pb="100"/>
samt ihrem Noß Bayart, wa&sr; sie f&ue;r
ritterliche Thaten gegen die Heiden zu Zei-
ten <aq>Caroli magni</aq> K&oe;nig in Frankreich,
und ersten r&oe;mischen Kayser begangen ha-
ben. Dem ist beigef&ue;gt da&sr; Leben de&sr; hei-
ligen Reynoldi, de&sr; j&ue;ngsten von den vier Ge-
br&ue;dern, wa&sr; er f&ue;r Wunderzeichen und Mi-
rakeln durch Zulassung Gotte&sr; gethan hat.
K&oe;ln am Rhein und N&ue;rnberg.</sp_t>

Wie ein Eichbaum stolz und fest steht die&sr; Werk
in der Umgebung einer großen, historischen Vergan-
genheit unter den Rittergedichten da. Wa&sr; die un-
tergegangene Heraeleide den Griechen mag gewesen
seyn, da&sr; die&sr; Gedicht der neuern Zeit. Wie Hercu-
le&sr; abgebildet wird, fest und grandio&sr;, mit gewaltigem
torosem Mu&sr;kelbau, breiter hochgewölbter Brust, aber klei-
nem Kopfe und niedrer Stirn, im Au&sr;druck einer innern
bornirten Intelligenz bei überschwenglicher Leben&sr;- und
Mu&sr;kelkraft, dabei mit der Miene von kecker Ruhe
und Sicherheit, und der gutmüthigen, ehrlichen Herz-
haftigkeit, so erscheint Reinold in dem Werke. Wie
ein Löwe stark und kühn, trotzig, auffahrend, fest auf-
tretend und zermalmend wohin er trifft, dabei doch
<pb="101"/>
wieder besonnen, und in ruhig bescheidner Haltung;
rasch und wild im Au&sr;bruch, dann wieder barmherzig,
mitleidig und mild und gerecht; zornig, und dann wieder
fromm, zutraulich und ehrlich, so durchau&sr; characte-
risirt sich der Held von dem Augenblicke an, wo sein Vater
ihn entdeckt, und er nun ergrimmt zu ihm spricht:
&201E;wenn ihr mein Vater nicht wäret, ich wollte euch
dermaßen schlagen, daß ihr müßt liegen bleiben!&201C; weil
er so freundlich an seine Brust und Wangen ihn drückt,
daß ihm die Nase blutet, bi&sr; zu dem Momente, wo
er ihn selbst gefangen auf sein Pferd aufbindet, und
er ihn dem Carl zuführt, um ihn zu lehren, daß er
seine Kinder fange. Und diesen muthigen, kecken
Heldenjüngling nun, und bei ihm ein gleiche&sr; Hel-
denpferd, da&sr; Roß Bayard, und dabei die gute Klinge
Florenberg, überdem noch drei tapfere Brüder und
den Vetter Malagi&sr;, in allen Künsten der Nigro-
mantia erfahren, diesem Bunde, setzte der Dichter
vorau&sr;, müsse die Welt nicht widerstehen können. Und
al&sr; Repräsentant dieser Welt mußte ihm keiner taug-
licher seyn, al&sr; der Herr de&sr; ganzen Occident&sr;, <aq>Carolu&sr;
magnu&sr;,</aq> der, nachdem er die Sachsen bezwungen,
und den großen Raubstaat der Hunnen zerstört &2014; bald
am Nordmeer der Normänner und Dänen wilde Kraft
bekämpfte, bald jenseit&sr; der Alpen die italiänischen
<pb="102"/>
Völker überwältigte, und dann wieder jenseit&sr; der Py-
renäen mit den Sarazenen siegreich rang; dem daher
beinahe der ganze Westen gehorchte; um dessen Freund-
schaft der Osten sich bewarb; der der stolzen Byzanz gegen-
über eine occidentalische Roma gründete, und mit dem
orientalischen Kaiserreich sich in da&sr; Erbe der Römer, die
Weltherrschaft, theilte, während beiden gegenüber da&sr;
geistliche Reich de&sr; Pabste&sr; wieder in religiöser Einheit
sie verband. So ist also da&sr; Epo&sr; der Kampf jene&sr;
Bunde&sr; mit diesem Regenten, und mit der höchsten Hal-
tung und Ruhe entwickelt nun da&sr; Gedicht diesen Kampf
durch 16 Jahre hindurch, in dem mannigfaltigsten
Wechsel der Begebenheiten, und mit dem ganzen Zauber
der Romantik au&sr;gestattet. E&sr; ist gar nicht zu verkennen,
daß dem Dichter Homer&sr; Ilia&sr; vorgeschwebt; außerdem
daß, wie wir gleich sehen werden, wenn wir von dem
französischen Romane de&sr; gleichen Namen&sr; reden,
unmittelbare Hinweisungen auf die&sr; Gedicht sich finden,
sind die einzelnen Helden mehr oder weniger, obgleich
in durchau&sr; freien Verhältnissen, den Helden der Iliade
nachgebildet. Während Reinold in allen seinen Bezieh-
ungen, so weit die Fabel e&sr; erlaubt, der Hector de&sr; Ge-
dichte&sr; ist, und der alte Heymon der Priamu&sr;, erscheint
hingegen Carl al&sr; Agamemnon, trefflich gehalten, und
zwar im teutschen Volk&sr;buche, indem er Hugo von
<pb="103"/>
Bourbon tödtet, zuerst zornig und hingerissen von frem-
der, bewußtlo&sr; ihn treibender Gewalt; dann wieder
königlich und gerecht, indem er großmüthig Beleidigung
verzeiht, bi&sr; Reinold seinen Sohn Ludwig schlägt, wo
er nun aufgereizt zur Wuth, wild und unversöhnlich bi&sr;
zum Eigensinn erscheint, und diese Unversöhnlichkeit
auch da noch fort behauptet, wo die Brüder au&sr; der
Gefangenschaft ihn entlassen, und am Ende noch gegen
da&sr; Roß Bayard den tiesen Groll und Haß hinwendet, da&sr;
al&sr; Sühnopfer getödtet wird; dabei oft pedantisch bei-
nahe und gothisch befangen, in dem Stile wie da&sr; Bild-
nerwerk an Dagobert&sr; Grabe gedacht, im Ornate der
Zeit, unbehülflich oft, aber scharf und bestimmt gezeich-
net. So wunderlich fremd, und strenge und dunkel
wie der Heerführer ist auch seine Umgebung; die ganze
Genossenschaft ein Granitsäulengang, ein trotziger, fester,
kecker Heldenadel, wie er den griechischen Fürsten umgab;
ergeben ihrem König, aber auch wieder stark und kräftig auf
eignen Füßen stehend, und durchau&sr; in heroischer Indivi-
dualität scharf und streng gehalten. Der Geist dieser Genos-
senschaft aber concentrirt sich im Achilleu&sr;-Roland. Die
ganze wunderbare Reizbarkeit eine&sr; stolzen, durch und durch
muthigen Gemüthe&sr;; dieser Heroi&sr;mu&sr; im dunkeln, tiefen
Impulse einer verhüllten im innern Menschen wohnenden
Macht lebend, und daher in seinen Au&sr;brüchen lyrisch
<pb="104"/>
launenhaft erscheinend; dieser reine Sinn für Ehre und
Rechtlichkeit in Wort und That; diese hohe Exaltation der
Liebe und de&sr; Hasse&sr;; die&sr; reiche Metall im innersten
Busen erklingend bey jedem Schwerdte&sr;schlag; dieser
herrische, unbeugsame Character, der bi&sr; zur wilden
Ungezähmtheit früher bei Heymon gieng: Alle&sr; erscheint
in wunderbarer Objectivität in diesem Roland dargestellt,
und erinnert überall an den Helden der alten Zeit, der
hier in der allgemeinen Metempsichose in romantisch
freien Formen wiederkehrt. Alle höhere Intelligenz
aber erscheint durch da&sr; ganze Werk al&sr; Zauberey, und
wie List und Verschlagenheit im Odysseu&sr; ihren Reprä-
sentanten fanden, so finden sie ihn hier in dem Schwarz-
künstler Malagy&sr;, in dem nun wunderbare romantische
Feueradern durch da&sr; Ganze schiessen, in der Szene z.
B. auf der Brücke, wo die beiden Bettler einen goldnen
Becher mit Edelsteinen besetzt zwischen sich stehen haben,
in dem Malagy&sr; einen köstlichen Zaubertrank von dem
allerköstlichsten Wein und allerlei Kräutern und Speze-
reien bereitet, und der König nun ein Schnittlein be-
gehrt, weil der Pabst zu Rom die Messe darüber gelesen,
und er Entledigung seiner Sünden hofft, und dann die
Knechte mit gefalteten Händen kommen, und auch
Schnittlein zu sich nehmen. Dann wieder da&sr; seltsam
Humoristische in der Szene, wo Malagy&sr; dem Konige
<pb="105"/>
aufwartet, und dieser ihm ein Bißlein von einem Pfauen
in den Mund stecken will, und er ihn nun in den
Daumen beißt also hart, au&sr; Rache, daß er vorher mit
dem Fuße ihn gestoßen. Und so erscheint da&sr; Ganze
dann wie ein großer Basaltsäulenweg, ein Riesendamm
über die Wogen der Zeit mit den scharfen Crystallen
hervorbrechend, au&sr; einer großen eisernen Geschichte
herau&sr;, wo da&sr; Leben ganz hinter da&sr; Metall zurück-
getreten ist, und der Held in der Rüstung nun wie
große&sr; Naturwerk fest und unerschütterlich dasteht.

Wa&sr; wir bi&sr;her von diesem Gedichte au&sr;gesagt, ist
zwar im Allgemeinen von dem teutschen abgezogen; e&sr;
gilt aber auch vom Französischen, obgleich die&sr; bedeut-
end in der Handlung und der Natur der Begebenheiten
abweicht von Jenem. Auch in Frankreich ist nämlich
da&sr; schöne Kunstwerk zum allgemein gelesenen Volk&sr;-
buch geworden, und geht dort in der neuesten Au&sr;gabe
unter dem Titel: <aq>Hi&sr;toire de&sr; quatre fil&sr; Aymon,
trè&sr;-noble&sr; et trè&sr;-vaillan&sr; Chevalier&sr;. À Troye&sr;
de l&2019;im primerie de la Citoyenne Garnerin</aq> 135. S. 4.,
um, und schon gleich der Anfang ist ganz verschieden von
dem Teutschen, und allerding&sr; der Zorn Carl&sr; besser
und gründlicher motivirt. Der Kaiser kehrt von einem
Feldzuge in Italien gegen die Sarazenen zurück; bei
dem Pfingstlager beschuldigt er vor den Pair&sr; den
<bs>14.</bs>
<pb="106"/>
Herzog Beuve&sr; d&2019;Aigremont, und seine drei Brüder,
daß sie ohne Unterstützung ihn gelassen, und sendet
ihm seinen Sohn Lohier nebst hundert Reutern, mit der
Drohung, wenn er sich nicht auf St. Johann an seinen
Hof verfüge, werde er Aigremont belagern, sein Land
verheeren, ihn und seinen Sohn aufhenken, und sein
Weib verbrennen. Lohier entledigt sich seine&sr; Auftrag&sr;,
e&sr; kömmt aber darüber zum Streite zwischen ihm und
dem Herzog, und er wird getödtet mit seinen Begleitern
bi&sr; auf zwanzig, die der Herzog mit der Leiche an Carl
zurücksendet. Darüber entsteht ein Krieg, an dem
Aymon von Dordogne mit seinen vier Söhnen Regnault,
Richard, Alard, Guichard, die der Kaiser eben erst zu
Rittern geschlagen, keinen Antheil nimmt, seiner Ver-
wandtschaft mit dem Herzog wegen; indessen wird Aigre-
mont geschlagen, und weil er vor Carl sich demüthigt,
läßt dieser ihm Gnade widerfahren. Auf Veranlassung
Ganelon&sr; wird er indessen, al&sr; er sich an den Hof bege-
ben will, meuchelmörderisch auf dem Weg ermordet.
Beym nächsten Pfingstlager kömmt Heymon mit seinen
Söhnen nach Pari&sr;, und macht dem Kaiser Borwürfe,
daß er sein gegebene&sr; Wort gebrochen; dieser rechtfer-
tigt den Mörder, daß er Gleiche&sr; mit Gleichem nur
vergolten. Al&sr; aber die vier Söhne vor ihn kommon,
da sagen sie: &201E;Sire! Ihr habt un&sr; zu Euch entboten,
<pb="107"/>
aber wißt, daß wir Euch nicht lieben, denn ihr habt
unsern Onkel erschlagen&201C;. Der König aber wird roth
vor Zorn, und sagt zu Regnault: &201E;Unseliger! entferne
dich; ohne die Andern würde ich dich in ein so dunkle&sr;
Gefängniß werfen, daß du auf lange nicht mehr da&sr;
Licht erblicken solltest&201C;. R. geht aufgebracht weg,
und al&sr; er mit Berthelot, dem Neffen de&sr; König&sr;
Schach spielt, entsteht ein Streit unter ihnen, in dem
B. den R. verwundet, und Dieser Jenen dafür tödtet,
worüber ein allgemeine&sr; Gefecht zwischen den beiden
Partheyen sich entzündet, während dessen die Brüder
sich entfernen, und mit Malagy&sr; Dordogne gewinnen,
von wo au&sr; sie, nachdem sie sich mit Geld versehen,
nach den Ardennen eilen, und dort da&sr; Schloß Mont-
fort bauen. Von allem dem erwähnt da&sr; teutsche Buch
nicht&sr;; der Tod Hugo&2019;&sr; von Bourbon fehlt dagegen
hier, und der Krieg mit Heymon, und wie Carl ihn
um Verzeihung bittet, und seine Schwester Aya ihm
zur Gemahlin giebt; und die Szene, wie Reinold den Koch
de&sr; König&sr; tödtet und die Gäste au&sr; den Betten wirft, und
sogar Carl&sr; Sohn Ludwig schlägt und umbringt; und
endlich auch die ganze Geschichte von Heymon&sr; Ver-
hältnissen in seiner Ehe, und wie er seine Söhne zu
Rittern schlägt. Dagegen ist wieder da&sr; zunächst Fol-
gende allein dem französischen Werke eigen. Carl
<pb="108"/>
nämlich, al&sr; er den Bau von Montfort gewahrt, be-
lagert da&sr; Schloß mit einem Heere, bei dem auch der
alte Heymon, seiner Lehn&sr;pflicht getreu, sich befindet,
und e&sr; wird von beiden Seiten in den Au&sr;fällen mit
Erbitterung gefochten, wobei aber die Brüder immer
siegreich sind. Hernier erbietet sich endlich die Feste mit
List zu gewinnen; er meldet sich al&sr; Verfolgter und
Ueberläufer vor dem Schlosse und wird aufgenommen;
ersieht darin die Gelegenheit, und öffnet um Mitternacht
die Thore; Alard&2019;&sr; Pferd wird indessen darüber unruhig,
die Brüder erwachen; e&sr; kömmt zum Gefechte zwischen
den Eingedrungenen und den Belagerten, da&sr; damit
endet, daß Jene, da e&sr; R. gelingt, die Pforte wieder
zu schließen, Alle vernichtet werden, bi&sr; auf Hernier
und zwölf andere, die man dem Feuer überliefert.
Indessen hat da&sr; angelegte Feuer alle Leben&sr;mittel und
die Hofgebäude verzehrt; die Brüder müssen daher da&sr;
Schloß räumen, und ziehen ab um Mitternacht. Al&sr;
Carl ihre Entfernung gewahr wird, verfolgt er sie bi&sr;
an eine&sr; Flusse&sr; Ufer, wo er endlich ermüdet absteht,
und seine Ritter entläßt. Die Brüder haben indessen
jenseit&sr; eine schöne fruchtbare Gegend gewonnen, in
der sie au&sr;ruhen; aber Heymon, al&sr; er mit seinen Ge-
fährten heimkehren will, stößt dort auf sie, greift sie an,
und R. muß sich endlich mit fünfzig, die ihm von 500
<pb="109"/>
allein übrig geblieben sind, auf einen Berg flüchten;
endlich, nachdem H. fortgewüthet, schmilzt auch
diese Zahl wieder bi&sr; auf 14 ein; R. zieht sich
damit über einen Fluß zurück; und al&sr; er die vielen
Gebliebenen überdachte, da konnte er seine Thränen
nicht zurückhalten, und die Geschichte sagt, Heymon
sein Vater habe auch geweint. Nachdem er einen
Strom von Thränen vergossen, sagt er: &201E;Wehe meine
Kinder! wie schmerzt e&sr; mich, daß ich euern Untergang
verschuldete; künftig werdet ihr flüchtig umherirren;
an Allem wird&sr; euch fehlen, und ich werde euch nicht
unterstützen können!&201C; Er zieht darauf nach Pari&sr;
zurück; al&sr; er aber Carln ansagt, wa&sr; er gethan, da
erzürnt sich Dieser, und sagt: &201E;Eure Entschuldigung
ist übel; nie hat ein Rabe seine Jungen noch gefressen&201C;.
Heymon erbietet sich zum Zweikampf; &201E;nie&201C;, sagt er,
&201E;habt ihr euere treusten Ritter geliebt; immer habt ihr
die Schmeichler vorgezogen, und immer ist nur Ueble&sr;
davon entstanden&201C;. Er kehrt darauf erbittert nach
Dordogne zurück. &2014; Die Brüder aber irren nun elend
und von Allem entblößt in den Ardennen umher, Sat-
tel und Zeug auf ihren Pferden verfaulen, und sie selbst
werden schwarz und unkenntlich. Endlich entschließen
sie sich ihre Mutter aufzusuchen, und wie sie Diese wie-
derfinden, mag sie ihre Söhne kaum erkennen, so elend
<pb="110"/>
waren sie in den sieben Jahren geworden. Heymon
kehrt indessen von der Jagd zurück, und wird sehr er-
zürnt gegen seine Kinder, wie er sie erblickt, und sagt:
&201E;Elende! ihr seyd keinen Heller werth.&201C; &201E;Vater&201C;, sagt
R., &201E;ihr habt sehr Unrecht gehabt, un&sr; Böse&sr; anzu-
thun; neulich habt ihr un&sr; unser schöne&sr; Schloß Mont-
fort genommen; dann habt ihr in den Ardennen un&sr;
unsere 500 Ritter bi&sr; auf 14 erschlagen: weil ihr un&sr;
aber so übel wollt, so haut un&sr; die Köpfe ab; ihr wer-
det Freund sein von Carl, und Feind von Gott&201C;!
H. fühlt wohl die Stärke von dem wa&sr; R. gesagt; er
seufzt daher tief, und sagt: &201E;Denkt darauf, bald euch
von hier zu entfernen&201C;! R. erwiedert: &201E;Ihr sprecht
sehr hart; ihr habt un&sr; so viel Leute erschlagen, daß
wir nirgend anderst hin, al&sr; in euer Land kommen
können&201C;. Aber H. will nicht seine Einwilligung dazu
geben; da wird R. aufgebracht, und zürnt: &201E;Ich er-
kenne jetzt euern bösen Willen, und ich fühle, daß ihr
nur unsern Untergang wollt. Wenn ihr denn gänzlich
entschlossen seyd, un&sr; von hinnen zu treiben, so sollt
ihr&2019;&sr; auch theuer bezahlen müssen&201C;! und damit zieht er
erbittert und bleich sein Schwerdt halb au&sr; der Scheide;
Alard aber läuft hinzu, um ihn zu umfassen, und
spricht; &201E;Laß, ich bitte dich, deinen Zorn; unser Vater
ist unser Herr; er kann thun, wa&sr; ihm gut dünkt; wir
<pb="111"/>
müssen ehrerbietig ihm gehorchen; hüthe dich Hand an
ihn zu legen; da&sr; wäre wider Gotte&sr; Befehl&201C;! &201E;Bru-
der&201C;, sagt R., &201E;e&sr; fehlt wenig, daß ich ihn nicht
schelte, wenn ich sehe, daß der, welcher un&sr; verthei-
digen sollte, un&sr; vielmehr verfolgt.&201C; Da fängt Hey-
mon zu weinen an: &201E;Wie bin ich unglücklich,
daß ich de&sr; Gute&sr; nicht genießeu kann, da&sr; mir
Gott gegeben hat; wie wäre ich glücklich, wenn
meine Kinder Frieden hätten mit dem Kaiser Carl;
nie hatte <g>Priam</g> muthigere Söhne&201C;! Dann sagt er
zu R.: &201E;Du bist groß wie Hector; ich verlasse mich
daher auf dich&201C;; dann wendet er sich zur Herzoginn:
&201E;Ich will nicht mehr seyn mit Carl; gieb Gold und
Silber, Pferd und Waffen meinen Kindern&201C;. &2014; Da&sr;
Alle&sr; fehlt größtentheil&sr; im Teutschen; nun aber fällt
die Geschichte wieder ein. Die Brüder kommen zum
König Yon von Ga&sr;cogne, verjagen die Sarazenen,
bauen da&sr; Schloß Montauban; Regnault nimmt de&sr;
König&sr; Schwester Clarice zur Ehe; Roland kömmt an
Hof mit 30 Rittern, vertreibt die Sarazenen, die Cöln
belagern; Carl setzt, um ihm ein tüchtige&sr; Pferd zu
verschaffen, seine Krone zum Preise au&sr;, den R. ge-
winnt, und belagert endlich die Brüder mit einer Ar-
mee, die Roland anführt, im Schlosse von Montalban;
&2014; im Ganzen wie im Teutschen, nur Alle&sr; bestimm-
<pb="112"/>
ter und mehr au&sr;geführt. Roland lagert sich auf dem
Platze von Balan<aq>ç</aq>on, und geht dann auf die Jagd,
während welcher R. zu seinem Zelte dringt, und den
goldnen Drachen ihm entführt, und ihn auf dem höchsten
Thurm aufpflanzt, daß Carl&sr; ganze Armee ihn erkennt.
&2014; Dann der Verrath de&sr; König&sr; Yon, ebenfall&sr; wie-
der besser motivirt: wie die Brüder wehrlo&sr; in Schar-
lachmänteln mit Hermelin verbrämt, und mit Rosen
in den Händen, auf die Ebene von Vaucouleur&sr; auf
Maulthieren ziehen, und wie e&sr; dann zum harten Ge-
fechte kömmt, und Malagy&sr; endlich sie vom Untergange
rettet; &2014; Alle&sr; wieder mit vielen eingeschobnen Episo-
den, die im Teutschen fehlen. Die weitere Folge
ziemlich harmonirend, wie Yon Rolanden abgejagt,
Richard aber dagegen gefangen wird. Da ißt Mala-
gy&sr; ein Kraut, wovon er aufschwillt wie eine Kröte;
reibt sich darauf mit einem andern Kraute, und wird
schwarz wie eine Kohle, und so geht er zu Carl&sr;
Lager, und wird von ihm gespeis&2019;t, weil er Uebel&sr;
redet von den Heymon&sr;kindern, wobei Carl Richarden
mit einem Stocke schlägt, und dieser dafür bei der
Mitte de&sr; Körper&sr; ihn umfaßt und niederwirft: am
folgenden Tage aber befreit R. seinen Bruder Richard
vom Galgen, und Ripu&sr; und seine zwölf Gesellen
werden dafür gehenkt. Dann folgt der Zweikampf mit
<pb="113"/>
Carl, und wie R. auf einen Augenblick ihn zum
Gefangenen macht, nachdem er vorher da&sr; Roß Bayard
um Versöhnung ihm angeboten, wobei aber dieser
unversöhnlich bleibt. R. überfällt dann den König in
seinem Lager, raubt den goldnen Adler von seinem
Zelte; Malagy&sr; wirft die Lanze nach ihm und wird
gefangen. Carl aber sammelt die Pair&sr; um sich, und
will die Krone niederlegen; diese aber besänftigen ihn,
und versprechen auf&2019;&sr; neue Treue, und erbieten
sich, ihm Regnault und Malagy&sr; gefangen au&sr;zuliefern.
Malagy&sr; wird vorgeführt, Carl freut sich darüber; der
Gefangene erlangt mit Mühe Aufschub seiner Hin-
richtung bi&sr; auf den folgenden Tag gegen Bürgschaft
der Pair&sr;. Um sich seiner zu versichern, läßt Carl de&sr;
Nacht&sr; hundert Fackeln anzünden; er bewacht ihn ge-
fesselt an eine Säule mit Ketten und einem eisernen
Hal&sr;band sammt allen Pair&sr;. M. aber bezaubert sie
Alle, daß sie einschlafen, zerreißt seine Ketten, nimmt
Roland seinen Durandal, Olivier sein Hauteclair, und
allen andern Pair&sr; ihre Schwerdter; reibt dann mit
einem Kraute de&sr; König&sr; Rase, entzaubert ihn damit,
kündigt ihm an wa&sr; er gethan, und entweicht. &2014;
Alle&sr; wohl auch im Teutschen, aber anderst erzählt.
Carl schickt Gesandte, worinn er R. Frieden bietet,
wenn er Richarden ihm au&sr;liefere, daß er nach seinem
<bs>15.</bs>
<pb="114"/>
Willen mit ihm thue; die Gesandten bereden die Brüder,
mit ihnen zu Carln zu ziehen; dieser, davon unterrichtet,
schickt ihnen Roland entgegen, daß er sie fange; e&sr;
kömmt zum Zweikampf zwischen ihm und Regnault,
worinn auf Carl&sr; Gebet, der für Jenen fürchtet, <g>eine
Wolke die beiden Kämpfer umhüllt</g>, daß sie
sich einander au&sr; dem Gesicht verlieren. Roland be-
gleitet endlich R. nach Montauban zurück, zum höchsten
Erstaunen Carl&sr;, der ihnen bi&sr; zum Thore folgt, und
ruft: &201E;Reg. wa&sr; du gethan, ist bö&sr; gethan; so lange
ich lebe wirst du den Frieden nit haben.&201C; &2014; Alle&sr; im
Teutschen fehlend. Carl lagert sich mit seiner Armee
vor die Thore; Malagy&sr; entführt ihn durch Bezauberung
von dort nach Montalban, entweicht dann in einen
Wald, und wird Einsiedler. Al&sr; Carl erwacht und sich
gefangen sieht, wird er so wüthend, daß Alle die zuge-
gen sind, ihn närrisch geworden glauben, und schwört,
wenn er lebe, solle Friede nicht werden, so lange er
in Montauban bleibe, bi&sr; man ihm Malagy&sr; au&sr;geliefert
habe. Er besteht fest auf seinem Sinne, allen Vorstel-
lungen der umgebenden Pair&sr; zum Trotze, und schwört
bei&2019;m heiligen Deny&sr;, daß er nicht&sr; von Allem thun
werde, bi&sr; er M. habe, um mit ihm nach Belieben zu
verfahren. Reg. steht endlich auf, und erklärt ihn,
gegen den Rath seiner Brüder, im Angesicht aller
<pb="115"/>
Barone frei, und Carl reitet auf dem Roß Bayard in
sein Lager zurück. Die Belagerung aber wird noch mit
größerer Obstination fortgesetzt; der alte Heymon ist
gleichfall&sr; wieder bei der Belagerung&sr;armee, und muß
wie die andern Schleudermaschinen bauen, um die
Thürme einzuwerfen; e&sr; entsteht in der Festung große
Noth; alle Pferde sind verzehrt, und nun soll auch
Bayard geschlachtet werden. Wie R. aber zu dem
Zwecke eintritt in den Stall, seufzt da&sr; Pferd tief auf;
R. davon gerührt, erklärt, daß er sich lieber selber
tödten wolle; die Kinder aber weinen sehr, de&sr; großen
Hunger&sr; wegen. R. giebt ihm etwa&sr; Heu, denn er
hatte nicht&sr; anderst ihm zu geben, und al&sr; er zu seinen
Brüdern kömmt, findet er Alard, der seinen Sohn
Aymonet weinend hält; Richard hält Yon, Clara aber
liegt in Ohnmacht. R. reitet darauf hinau&sr; zu seinem
Vater in&sr; Lager, und dieser läßt sich bereden, und
giebt ihm Leben&sr;mittel mit, Bayard trägt soviel
al&sr; zwei Pferde tragen mögen; und dann wirft er
ihnen noch Fleisch und Brod mit den Wurfmaschinen
in&sr; Schloß. Carl aber, erzürnt darüber, gebietet ihm
die Armee zu verlassen. Die Noth kehrt daher bald
zurück; Bayard wird Blut abgezapft; endlich da auch
er entkräftet keine&sr; mehr geben kann, verlassen sie
Montalban durch einen unterirdischen Weg, den sie
<pb="116"/>
entdeckt, und erreichen Dordogne. Al&sr; Carl ihre Ent-
fernung gewahr wird, folgt er ihnen, und belagert sie
von neuem dort, und schwört von dannen nicht zu
weichen, bi&sr; er die vier Heymon&sr;kinder schimpflich ge-
henkt habe. Richard von der Normandie, einer der
zwölf Genossen, wird bei einem Au&sr;falle gefangen,
und Carl sendet den <aq>Duc de Naime&sr;</aq> an R. und läßt
ihm entbieten, daß wenn er den Gefangenen und R.
herau&sr;geben wolle, er ihm Friede schenken werde. R.
erwiedert, daß er Richard an der großen Pforte henken
lassen werde, und daß er mit Carln eben so verführe,
wenn er in seinen Händen wäre. Nun werden die
Pair&sr; im Lager schwierig, sie drohen ihn Alle zu verlas-
sen, Carl bleibt unversöhnlich; sie führen, nachdem sie
alle Vorstellungen umsonst versucht, ihre Drohung wirk-
lich au&sr;, und verlassen ihn mit allen ihren Leuten, so
daß nur die armen Edelleute zurückbleiben. Reg. hatte
eben seinen letzten Boten an Carl gesendet; der Galgen
ist errichtet, und der Herzog unter ihm; Carl antwortet,
daß er nicht&sr; von Allem wolle, und daß er sich nicht
erkühnen dürfe, dem Herzog irgend Uebel&sr; zu thun.
Aber nun hat auch de&sr; König&sr; Starrsinn den höchsten
Punkt erreicht, und er bricht sich endlich, da er von
Allen sich verlassen sieht, und nicht, wie im Teutschen,
weil seine Schwester Aya bittend für ihre Enkel ihm zu
<pb="117"/>
Füßen fällt. Er schickt den Genossen einen Boten zu,
daß sie zurückkehren sollten, er wolle nachgeben ihren
Wünschen, und den Brüdern verzeihen; und al&sr; sie darauf
wiederkommen, erklärt er, sein Haß sey so groß gegen
R., daß er ihn seine&sr; Stolze&sr; wegen nicht ertragen
könne; wenn er Frieden mit ihm haben wolle, müsse er
in schlechter Kleidung über&2019;&sr; Meer hinwandern, und
da&sr; Roß au&sr;liefern; dann würde er seinen Brüdern ihr
Erbe wiedergeben. R. willigt ein, und wandert mit
Mal. nach Jerusalem. Der König aber zieht ab nach
Lüttich, und al&sr; sie auf der Maa&sr;brücke angekommen
sind, läßt er Bayard da&sr; gute Pferd vorführen, und
sagt zu ihm: &201E;Bayard, du hast mich oft erzürnt, jetzt
aber will ich Rache an dir nehmen&201C;. Er läßt ihm dar-
auf einen Stein an den Hal&sr; hängen, und ihn in die
Maa&sr; werfen, und Bayard geht unter. Al&sr; der König
da&sr; sah, hatte er viele Freude, und sagte: &201E;Ich habe
wa&sr; ich wollte; da&sr; Pferd ist verdorben&201C;. Bayard
aber schlug den Stein weg, gewann da&sr; Ufer, wieherte
laut, und dann fing er so schnell zu laufen an, daß
e&sr; schien, al&sr; ob der Blitz ihn vor sich triebe, und ge-
wann den Ardennenwald. Carl wurde darüber
sehr erzürnt, alle Barone aber waren sehr erfreut darüber.
Viele Leute sagen, Bayard sey noch lebend im Ardennen-
wald, aber wenn er Menschen sehe, fliehe er, daß
<pb="118"/>
man sich ihm nie nähern könne. Dann folgen die
Abentheuer mit den Persern vor Jerusalem und in
Sicilien; weiter nach der Rückkehr R. in sein Vaterland
ein Kampf seiner Kinder mit den Nachkommen Ganelon&sr;,
und endlich sein Martyrthum und seine Wunderwerke,
wie sie auch da&sr; Teutsche, aber die&sr;mal weitläuftiger,
erzählt <fn="*)">Da&sr; französische Volk&sr;buch scheint au&sr;gegangen zu seyn
au&sr; der Antwerper Au&sr;gabe der Heymon&sr;kinder vom
Jahre 1561, die 118 Quartblätter stark, aber ohne Titel-
blatt vor mir liegt. In der <aq>Dedication à trè&sr;-vertueux
per&sr;onnage Gerard He&sr;&sr;elt, Marchant en la ville d&2019;Anver&sr;,</aq>
sagt der Verleger <aq>Jean Wae&sr;berghe,</aq> der also auch der
Bearbeiter zu seyn scheint: <aq>Me&sr;tant tombee entre main&sr;,
depui&sr; quelque temp&sr;, l&2019;hi&sr;toire de&sr; quatre fil&sr; Aymon,
di&sr;cour&sr; autant beau et recreatif, pour l&2019;antiquité d&2019;iceluy,
qu&2019;autre qui &sr;e trouve de pareille e&sr;touffe: au re&sr;te &sr;i cor-
rompue et deprauée, partie par l&2019;injure du temp&sr;, partie
au&sr;&sr;i par la negligence de&sr; homme&sr;, qu&2019;il eut fallu un autre
Apollo à deviner le &sr;en&sr; d&2019;icelle. Ce que voyant, et afin
que la memoire de &sr;i haut&sr; et heroique&sr; fait&sr; et prouê&sr;&sr;e&sr;,
ne &sr;e tourna&sr;t en oubliance, j&2019;ai bien voulie prendre la
peine de r&2019;adre&sr;&sr;er et re&sr;tituer en &sr;on entier l&2019;hi&sr;toire &sr;u&sr;-
diete, au mieux qu&2019;il m&2019;a e&sr;te po&sr;&sr;ible, corrigeant plu-
&sr;ieur&sr; gro&sr;&sr;e&sr; faute&sr; quant aux &sr;en&sr;, muant plu&sr;ieur&sr; voca-
ble&sr; et terme&sr; ancien&sr; pre&sr;eritz et aboliz, brief fai&sr;ant parler ce&sr;
ancien&sr; chevalier&sr; nonveau langage et leur appropriant nou-
velle parure, à ce qu&2019;étantz r&2019;encontrez de&sr; Dame&sr; en cette
moderne gui&sr;e, il&sr; ne &sr;oyent tenuz pour etranger&sr;, ain-
coy&sr; recueilliz et care&sr;&sr;ez dicelle&sr;, et &sr;ignament de vou&sr; etc.</aq></fn>.
<pb="119"/>

Man sieht au&sr; allem Beygebrachten, wie <g>ein</g>
Wesen und <g>eine</g> Seele innewohnt dem Gedichte in
einer und der andern Sprache; wie aber die&sr; Wesen
in der freien Bearbeitung vielleicht dem Charakter der
beiden Nationen sich gefügt, und daher bei den Fran-
zosen zusammenhängender, correcter, mehr gerundet,
und in redseliger Begeisterung gebohren, aber dafür in
etwa&sr; monoton, und geschwätzig conversirend erscheint,
während e&sr; im Teutschen minder gelenk und gefügig
geworden ist, derber und in der Form mehr ungeschickt;
dafür aber wa&sr; e&sr; im Allgemeinen eingebüßt, im Be-
sondern wieder gewonnen hat, durch die geniale, kecke
Ungebundenheit, die die Kunst mit festem Arm erfaßt,
und sicher und geübt da&sr; Rechte immerfort ergreift
Beiden hat ein ältere&sr; Gedicht zum Grund gelegen, au&sr;
dem sie geschöpft, und daß in ihnen sich eben so in zwei
verschiedne Richtungen entschied, wie die beiden Na-
tionen, die in Carl verbunden waren, sich in der
<fnf>&2014; Da&sr; Volk&sr;buch trifft meist nun in allen Wendungen
der Worte mit diesem überein, oft aber weicht e&sr; auch
willkührlich von ihm ab, und erlaubt sich Abkürtzungen
und Zusätze. Auf eine ähnliche Weiße scheint auch da&sr;
teutsche Buch von einem solchen alten besonder&sr; am An-
fange schadhaften Manuscripte au&sr;gegangen zu seyn, und
dann durch mancherley Interpolationen und Au&sr;lassungen
die gegenwärtige Form erlangt zu haben.</fnf>
<pb="120"/>
Folge der Zeiten geschieden haben. Man giebt gewöhn-
lich den Anfang de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr; al&sr; den
Zeitpunkt an, in dem die Heymon&sr;kinder gedichtet wor-
den seyen; indessen mögte ihre Entstehung wohl in einer
noch entferntern Zeit gesucht werden müssen. Betrachtet
man nämlich die verschiednen romantischen Dichtungen,
die innerhalb dem Kreise der Heldengenossenschaft und
um ihren Mittelpunkt, Carl den Großen, sich bewegen,
dann sieht man sie durch eine bestimmte Gränze geschie-
den, um die sie nach entgegengesetzten Richtungen auch
einen entgegengesetzten Character tragen. In der Hei-
ligsprechung Carl&sr; findet jene sondernde Gränze sich
gegeben. Vor dieser Periode nämlich mußte der große
Mann mit seinen Zeitgenossen einer verwandten, rein
heroischen Zeit auch allein al&sr; Hero&sr;, al&sr; tapferer, kriege-
rischer Regent erscheinen. Sobald mehrere Jahrhunderte
über ihre Thaten sich hergegossen, sobald eine dämmernde
Ferne sie umhüllt, da trat jene Erscheinung ein, die
man am Meere&sr;-Ufer bemerkt, und Mirage nennt;
wie die fernen Berge, lo&sr;gerissen von der Erde, auf
dem Dufte schwebende Luftbilder hängen, so wurden
diese Thaten gleichfall&sr; in die Höhen der Poesie hin-
aufgespiegelt, und ein an sich schon romantische&sr; Leben,
wurde vollend&sr; zum Heldenromane au&sr;gedichtet. So
mußten daher diese ersten Gedichte durchau&sr; einen
<pb="121"/>
profanen Character tragen; die Geschichte war zur
Fabel geworden, aber die Fabel galt auch al&sr; Geschichte,
und weilte daher durchau&sr; im Kreise de&sr; Individuellen
und Menschlichen. Anderst hingegen in der spätern
Zeit. Gegen da&sr; Ende de&sr; eilften Jahrhundert&sr; war
im westlichen Europa die Geschichte reif geworden; die
Religion, die tief und stark in dem Einzelnen wohnte,
erhob sich auch im Ganzen, und gewann ein große&sr;
äußere&sr; Weltverhältniß; e&sr; erwachte ein enthusiastisch
religiöser Geist in allen Völkern, und er trat auch aus-
senhin kämpfend dem Heydenthum entgegen. So be-
gannen um dieselbe Periode die Kreuzzüge. Die Kämpf-
enden wollten für ihren Enthusia&sr;m eine Mythe ha-
ben, die neue Zeit eine eigene Aera, die Aera einen
Anfang&sr;punkt, und der religiöse Heroi&sr;m einen religiö-
sen Helden, und sie fanden ihn in Carl dem Großen,
der früher schon den Kampf bestanden hatte, und den
die Kirche zu ihrem Schützer sich gewählt. Turpin hatte
in seiner <aq>Hi&sr;toria de vita Caroli magni et Ro-
landi,</aq> von der man allgemein glaubt, daß sie um 1095
geschrieben worden sey, durch die Poesie die Apotheose
eingeleitet, und die Kirche bestätigte sie, indem sie den
alten Vogt von Rom durch Pabst Hadrian um da&sr;
Jahr 1166 unter die Heiligen aufnahm. Nun mußte
die Dichtung, insofern auch in sie Carl al&sr; christlicher
<bs>16.</bs>
<pb="122"/>
Hero&sr; eindrang und fortlebte, nothwendig einen andern
Character annehmen. War er vorher ein Gegenstand,
den man mit profaner Unbefangenheit behandelte, dem
man allenfall&sr; wohl auch die Rolle eine&sr; untergeordneten
Gegensatze&sr; anvertrauen konnte, so mußte er hingegen
jetzt al&sr; der große Held de&sr; Glauben&sr; durchau&sr; groß,
heilig und ehrwürdig erscheinen; er hatte aufgehört ein
Gegenstand der Di&sr;cussion zu seyn, die Kirche hatte
ihn allem Menschlichen entrückt, und seine Geschichte
war mit ihm in&sr; Wunderland übergegangen. Jener
ersten Periode nun gehören die Heymon&sr;kinder an, Carl
ist hier durchau&sr; untergeordnete Person; stark durch
seine Macht al&sr; Individualität aber immer gegen den
Helden in den Hintergrund gestellt; häufig in seiner
Unbehülflichkeit ein Gegenstand de&sr; Witze&sr;; von dem
Zauberer oft genarrt; wie jeder andere unheilige Mensch
der Macht der Schwarzkunst untergeben, und von ihr
endlich gänzlich bemeistert und zum Gefangenen der
Brüder gemacht. In seinem Verhältniß zur Umgeb-
ung aber bricht durchhin eine aristokratische Opposition
hervor, die sogar gewissermaßen zur Rationellen in der
ganzen Anlage de&sr; Gedichte&sr; geworden zu seyn scheint,
da&sr; gar nicht seinen Ruhm und seine Ehre zum Ziele
hat, weil er beinahe überall den Kürzern zieht, und
wie bei Virgil der Accent nicht auf den Griechen,
<pb="123"/>
sondern auf den Trojanern liegt <fn="*)">E&sr; ist eine merkwürdige, wohl zu beachtende Erscheinung
um diese Opposition. Früher schon haben wir einen ähn-
lichen Gegensatz de&sr; Heldenbuch&sr; gegen die Nibelungen,
der Ritter von Veren gegen die Ritter vom Rheine
berührt, der wahrscheinlich mit dem Gegensatze der Gothen
und Hunnen gegen die germanischen Völker auf irgend
eine Weise zusammenhängt: denn bekanntlich war Diete-
rich von Vern eine Zeitlang Herr von Rom, ein Gothe,
und sein Land lag hinter Ungarn und Panonien, während
in den Nibelungen Attila und die Hunnen durchau&sr; die unter-
geordnete Rolle spielen. Unläugbar ist auch hier eine gleiche
Reaction angelegt. Schon im Leben erfuhr Carl der Große
eine Solche von Seiten der französischen Barone, al&sr; er den
Gedanken faßte, ein occidentalische&sr; Kaiserthum zu consti-
tuiren, in dem Frankreich al&sr; untergeordnete&sr; Nebenland
erscheinen sollte, und so ist e&sr; ihm denn auch in der Dicht-
ung hier geworden. Offenbar spielt die Handlung im
Lager der Trojaner, die eben die Franken schon zu
Carl&sr; Zeiten, wie die Geschichtschreiber der Zeit berichten,
al&sr; ihre Stammeltern erkannten; da&sr; Leben und die
Kraft und die Bewegung ist auf Seiten der Heymon&sr;kinder,
Carl aber gleichsam nur die Schranke, die nothwendige
Bedingung um die&sr; Leben hervorzurufen: wie ein Berg
steht sein Zorn und sein Eigensinn vor ihnen da, und diesen
Berg haben die Brüder abzutragen. Die Hauptmasse de&sr;
Lichte&sr; liegt überall auf den kämpfenden Heldenjünglingen;
der alte Kaiser aber erscheint eben so im Schatten de&sr; Hinter-
grunde&sr;, mächtig, stark und groß, aber ungewandt und
wenig gelenk, einem Elephanten gleich, der sich mit einem</fn>. Anderst hingegen
in den Gedichten, die auf jene Apotheose folgen; z. B.
dem Strickäre oder dem Puech von Chunich Carl und
<pb="124"/>
von Rulant gemacht, wie sie diu Heidenschafft übernom-
men, und in dem Fragmente über den Krieg Carl&sr; de&sr;
Großen gegen die Sarazenen, da&sr; Schilter in seinem
Thesauru&sr; mitgetheilt, die au&sr; dem dreyzehnten Jahr-
hunderte sind, und von denen man da&sr; Letzte dem
Wolfram von Eschilbach zugeschrieben. Hier erscheint
Carl durchau&sr; al&sr; Heiliger; al&sr; von Gott gesendet, da&sr;
<fnf>Löwen in Kampf einläßt. Selbsi Roland, den die folgen-
den Dichtungen zu ihrem Helden gewählt, erscheint in
einem zweideutigen Lichte; der Himmel muß auf Carl&sr;
Gebet eine Nebelwolke senden, um ihn Reynold&sr; Stärke
zu entziehen. Wa&sr; aber diese ganze Opposition eigentlich
begründet habe, mögte schwer au&sr;zumitteln seyn; ob
schon damal&sr; so frühe schon der Gegensatz de&sr; französischen
Character&sr; mit dem Teutschen hervorgetreten ist; ob e&sr;
drückend für den gallischen Grundstamm der Nation war,
von einem exotischen teutschen Geiste beherrscht zu werden,
und er sich nun reagirend in der spätern Zeit gegen die&sr;
drückende Gefühl gewaffnet habe durch die Poesie, oder
wa&sr; sonst die nächste Veranlassung war: auf jeden Fall
ist die Erscheinung nicht leicht zufällig und ohne tiefern
Grund. Uebrigen&sr; giebt der opponirende Geist sich sehr be-
scheiden zu erkennen, überall werden die Lehen&sr;pflichten,
selbst in der Hitze de&sr; Kampfe&sr;, geehrt; der eigne
Vater streitet de&sr;wegen, seinem Schwur gerreu, gegen
die Söhne; Carl&sr; Befehl hemmt einmal plötzlich da&sr;
Gefecht, und am Ende geht er immer gewissermaßen
siegreich au&sr; dem Kampfe, indem zu seiner Genugthuung
da&sr; Roß ihm übergeben wird, und sein Gegner da&sr;
Land verläßt.</fnf>
<pb="125"/>
Heidenthum au&sr;zurotten; al&sr; der Prophet der neuen
Zeit, den der Himmel dem falschen Mahomet entgegen
gesetzt, und den er mit Wunderzeichen in seiner Sen-
dung unterstützt.
<cit><poem>Da&sr; wir ewiglich müssen sehen,
Wie sante Charl sey geschehen.</poem></cit>

So endet da&sr; Gedicht. Al&sr; Mensch aber tritt er
durchau&sr; groß auf, und königlich, und in seinem tiefen
Schmerz um Roland&sr; Tod noch erhaben und ehrwür-
dig. Die zwölf Genossen um ihn her aber sind die
Apostel, die der Himmel ihm zugesellt, eine Helden-
jüngerschaft, die mit dem Schwerdte da&sr; Evangelium
gegen die Unglaubigen verkündigen; der falsche Gane-
lon, der in dem ältern Gedichte nur al&sr; tükisch, bö&sr;-
artiger Mensch erscheint, wird hier zum Verräther Ju-
da&sr;, der die Religion und ihre Vertheidiger um die
Silberlinge verkauft. Dabey ist aller Trotz und alle
Persönlichkeit der Kämpfer aufgegangen in die hohe
Idee, die sie beseelt. Alle sind <g>ein</g> Wille nur, und <g>ein</g>
Arm und de&sr; Arme&sr; Haupt ist denn der König, in Ih-
nen aber lebt de&sr; Himmel&sr; Kraft, und wa&sr; sie vermögen
kömmt ihnen von oben herab, und alle ihre Tha-
ten sind Wunderwerke, und sie wissen, daß Gott in
ihnen wirkt, und daß sie ohne ihn ohnmächtig sind und
<pb="126"/>
ihre Stärke nichtig ist <fn="*)">Man hat auch diesem Gedichte, wie so vielen Andern au&sr;
der alten Zeit, weniger Aufmerksamkeit zugewendet, al&sr;
e&sr; verdient. E&sr; ist nicht zu läugnen, daß die reine Nackt-
heit der Umrisse auch hier häufig unter dem Ueberflusse
eine&sr; oft steifen Gewande&sr; sich versteckt; daß wir statt
der schönen Formen scharf gebrochne Falten sehen: allein
e&sr; hat auch unläugbar etwa&sr; Große&sr; in der ganzen Anlage,
und viele Schönheiten in der Au&sr;führung. E&sr; ist dabei
ganz unläugbar, daß e&sr; den Nibelungen nachgebildet ist.
Die ganze Fortschreitung der Handlung, wie die Christen
mit den Sarazenen im Thale Runzefal kämpfen, wie
diese immer neue Haufen senden, Hunderttausende nach
Hunderrtausenden; wie die Christen sie Alle niedermachen,
und Marsilie die Gebliebenen mit neuen Haufen immerfort
verstärkt; wie daher die Christen nach und nach zusam-
menschmelzen, bi&sr; endlich nur noch sechzig übrig sind, die
nun, nachdem neue Heidenhaufen andrängen, endlich
Alle bi&sr; auf den Bischoff Turpin und Roland bleiben,
und wie dann, nachdem die Heiden flohen, Roland dem
Bischoff die Riemen entband, &201E;und hueb ihm den Helm
abe, da gewann er großer Ungehabe, Im viel da&sr; haubt
von einander, alrest do bevand er, da&sr; er zu tode wa&sr;
erslagen&201C;, und wie nun endlich auch Roland au&sr; Er-
schöpfung stirbt, &2014; Alle&sr; da&sr; errinnert unverkennbar an
Chriemhilden&sr; Rache und da&sr; Blutbad in Etzel&sr; Pallast.
Die folgende Szene, wie die Todten betrauert und begraben
werden; die Au&sr;brüche de&sr; Schmerze&sr; in Carl, um Ro-
land&sr; Tod; wie er Boten an seine Gattinn sendet, die
ihr aber den Tod Roland&sr; verbergen sollen, weil er sie an
Kinde&sr;statt annehmen will, &2014; Alle&sr; da&sr; steht in eben</fn>. So wird daher da&sr; eigent-
liche Heldengedicht hier durchau&sr; mythisch, e&sr; reißt sich
<pb="127"/>
von der Erde lo&sr;, und schwebt einer glänzenden Him-
mel&sr;erscheinung gleich in Lüften. So würden daher
die Heymon&sr;kinder dieser Ansicht gemäß durchau&sr; in
jene erste frühere Periode fallen, und dafür scheint
auch ihr ganze&sr; massive&sr;, rauhe&sr;, strenge&sr; und schlich-
te&sr; Wesen zu sprechen: da&sr; Gedicht in seiner modernen
<fnf>solchen Beziehungen der Aehnlichkeit und Analogie zur
Klage. Der neuere Ursprung de&sr; Gedichte&sr; aber, wenn
er sonst noch irgend zweifelhaft wäre, würde au&sr; dem Ein-
dringen der Ideen au&sr; dem Alexander und den orientalischen
Sagen in dasselbe unmittelbar sich erweisen lassen. Unter
den Heidenkönigen, die dem Marsilie&sr; zur Hülfe kommen,
ist auch:
<cit><poem>Der Chunich von Funde
Die muessen al&sr; Hunde
Die Erden alle&sr; ansehen,
In stat da&sr; hiren an der Brust.</poem></cit>
Weiterhin:
<cit><poem>Ein Chunich chom auch in&sr; lant,
Der wa&sr; Czernole&sr; genannt,
Da&sr; leut in seinem reiche,
Die lebent so revuelleiche,
Da&sr; ir Gott nit enruhet,
Er hat die sunnen da verfluhet,
Da&sr; si in ihr lant nie geschein,
Noch au&sr; ir erde nie vechelein,
Weder chorn noch weinreben,
De&sr;n will in Got do niht geben
Holtz Erde und staine,</poem></cit></fnf>
<pb="128"/>
Zerstörung steht wie eine alte, verwitterte Mauer da,
von Epheu überwachsen, gerade in den stärcksten Par-
thien allein der Zerstörung der Zeit entgangen. Wa&sr;
aber die Sprache jene&sr; Gedichte&sr; betrifft, so wird, da
die französische oder romantische Sprache vor der
Hälfte de&sr; zwölften Jahrhundert&sr; nicht in die Poesie
eingedrungen ist, allein die Lateinische oder die Teut-
sche übrig bleiben, in denen, vorzüglich in der ersten,
die Poesie um diese Zeit am häufigsten sich offenbarte. Man-
che&sr; würde allerding&sr; für da&sr; Teutsche sprechen, so
z. B. daß Reinold&sr; gute&sr; Schwerd Flammberg im
französischen Volk&sr;buch heißt; ferner die Namen der
Brüder selbst, die durchau&sr; teutschen Ursprung&sr; sind,
bi&sr; auf Writsart, oder Wischart der Schnelle, der im
Französischen zum Guichard geworden ist &2014; <aq>cui prop-
ter &sr;en&sr;u&sr; agile&sr;, animique vigorem, cognomen</aq>
<fnf><cit><poem>Ist da swartz a&sr; gemaine,
Do ist niht den holtz und mo&sr;,
Si essent niht wen di Ro&sr;,
Und lebent mit unsinne,
Da wonet der tevvel inne.</poem></cit>
Offenbar dieselbe Schilderung, die die spätern Berichte
von der nördlichen Tartarey und den Tartarn un&sr; geben.
Einmal auch ist Alexander selbst citirt: Lebt der wunder-
leich Alexander, wolt er darninder dringen, er mecht
leicht übel gedingen.</fnf>
<pb="129"/>
<aq>gui&sr;cardu&sr; erat</aq> &2014; und noch Manche&sr; sonst, wenn
nicht andere Namen im teutschen Buche wieder eben
so auf einen lateinischen Ursprung deuteten, z. B.
Montalban, Malagy&sr;, und nicht eben jene früher an-
gedeutete Opposition auch einen französischen
Ursprung mehr al&sr; wahrscheinlich machte. Auf jeden
Fall ist da&sr; ursprüngliche Werk wohl untergegangen,
und wa&sr; davon bi&sr; auf un&sr; gekommen ist, mögte etwa
im Ganzen in demselben Verhältniß zu ihm stehen,
in dem da&sr; gegenwärtige Heldenbuch zu den alten Bü-
chern steht, au&sr; denen e&sr; genommen wurde. Alle
französische Bearbeitungen de&sr; Gedichte&sr; beziehen sich zuletzt
auf die <aq>Hi&sr;toire du noble et vaillant chevalier Reg-
nault de Montauban, ou hi&sr;toire de quatre fil&sr;
Aymon pre&sr;ente&sr; a Charlemagne Fol.</aq> ohne Jahr&sr;-
zahl, dann 1508 in 4, dann Lyon 1573, 1583 4, wor-
au&sr; denn nach und nach da&sr; gegenwärtige Volk&sr;buch
geworden ist. Da&sr; teutsche Volk&sr;buch hingegen scheint
von der alten Uebersetzung au&sr;gegangen zu seyn, die
den Titel: Eyn schön lustig Geschicht, wie Keyser Karle
der Große, vier Gebrüder Hertzog Aymont von Dor-
den&sr; Sün sechzehn jar lang bekrieget &204A;c. Sicmmern
1535 Fol. führt, wenigsten&sr; verrathen einzelne Ueber-
reste der alten Sprache, z. B. einmal Kopf statt Be-
cher im Volk&sr;buch, daß e&sr; au&sr; dem altteutschen und
<bs>17.</bs>
<pb="130"/>
nicht von nenem au&sr; dem Französischen übersetzt wor-
den ist. Die Fortsetzung de&sr; Gedichte&sr; <aq>le&sr; Prove&sr;&sr;e&sr;
et Vaillance&sr; du redoute Mabrian, lequel fut roy
de jeru&sr;alem, et de l&2019;inde la majour apre&sr; la
mort du Roy Yuon &sr;on pere, fil&sr; de Regnaut
de Montaban. Semblable le&sr; fait&sr; et ge&sr;te&sr; de&sr;
quatre fil&sr; Aymon et de leur cou&sr;in maugi&sr;.
En&sr;emble la mort et martyre d&2019;iceux. a Troye&sr;
chez N. Oudot</aq> 1625, auch Pari&sr; 1525, ist durch-
au&sr; neuern Ursprung&sr;. Malagy&sr; wird Pabst, lader
Carln nach Rom zur Salbung, und läßt vorher in
dem Zimmer, da&sr; er bewohnen soll, alle die Streiche
mahlen, die er früher ihm gespielt; Carl kömmt mit
allen Pair&sr;, und dem Verräther Ganelon, und erstaunt
über die Bilder, beichtet dem Pabst seine unversöhn-
liche Feindschaft gegen Malagy&sr;, der ihm nun die Absolu-
tion verweigert, wenn er ihm nicht verzeihe; er entdeckt
sich ihm dann; Carl, höchst aufgebracht, bietet auf Ganelon&sr;
Anstiften zur Versöhnung nur auf die Bedingung die
Hand, daß er sich in geschmolzen Blei nackend stürzt.
Er legt dann da&sr; Pabstthum nieder, zieht gegen die
Sarazenen, nimmt Neapel ein; e&sr; entsteht aber durch
Ganelon ein neuer Krieg zwischen Carl und den drei
Heymon&sr;kindern; Malagy&sr; und die Brüder werden end-
lich von der Uebermacht auf einen Felsen hingetrieben,
<pb="131"/>
und am Ende in einer Höhle mit Rauch erstickt. Dann
tritt der Orientali&sr;m, der im Strickäre nur leicht erst
angedeutet war, völlig hervor; die ganze Geschichte
Mabrian&sr; lößt sich in Feenwesen auf; die Magnetfel-
sen kehren wieder, an denen die Schiffe scheitern; eben
so die Greiffe, da&sr; Land de&sr; Priester Johanne&sr;, Groß-
und Kleinindien, die Riesen u. s. w. Am Ende de&sr;
ersten Theile&sr; steht: <aq>Cy fini le premier volume de
Mabrian compo&sr;é par mai&sr;tre Guy Bouuain
lieutnant de Cha&sr;teau Roux en Berry,</aq> ohne da&sr;
Jahr der Verfertigung, da&sr; wahrscheinlich in&sr; fünf-
zehnte Jahrhundert fällt. Die Heymon&sr;kinber selbst
sind übrigen&sr; auch in die spanische Sprache übertragen,
unter dem Titel: <aq>Libro primo del nobile e &sr;trenuo
cavaliero rinaldo di montalbano. In perpiniano
in ca&sr;a di &sr;an&sr;on Arbu&sr;, 1585. fol.</aq>
<hr>
<d2>17.</d2>
<sp_t>Kayser Octavianu&sr;, da&sr; ist eine sch&oe;ne und an-
muthige History, wie Kayser Octavianu&sr;
sein Ehegemahl samt zwey S&oe;hnen in da&sr;
Elend verschicket hat. Und wie selbige
<pb="132"/>
wunderbarlicher Weiß bey dem frommen
K&oe;nig Dagoberto wiederum zusammen kom-
men seynd. Au&sr; der franz&oe;sischen Sprache
in die Hochteutsche &ue;bersetzt. Ganz neu
gedruckt. N&ue;rnberg.</sp_t>

Durch <g>Tiek&sr;</g> treffliche Bearbeitung ist die&sr; Buch nun
auch in die höheren Kreise eingeführt. Die feste, etwa&sr; un-
förmliche Masse, die wie eine Irmensäule auf den Märkten
stand, hat der Dichter rein au&sr;geformt und geglättet,
und der innere Geist de&sr; Bilde&sr; ist nun frei geworden,
und der formlose Rumpf der Herme hat zu Gliedmaßen
sich gerundet, und da&sr; Leben hat sich völlig von der
Materie lo&sr;gerissen. Aber keine&sr;weg&sr; hat er dem
Werke Gewalt angethan; die ganze Fabel hat er in die
Palingenesie aufgenommen; ganze Parthien sind ihrem
Wesen nach ungeändert geblieben; die Charactere hat
er, wie da&sr; Volk&sr;buch sie angedeutet, nur au&sr;geführt
und in sich vollendet: die Kaiserin, Florenz, Lion,
Marcibilla, den Sultan, &2014; Alle erkennt man in ihren
Elementen wieder, besonder&sr; den gutherzig-comischen
Clemen&sr; fand der Dichter am meisten au&sr;geführt, und
er hat ihn daher auch unverändert in seiner alten Form
gelassen. Und nicht unwerth war da&sr; Buch der Sorg-
falt, mit der e&sr; in dieser neuen Gestalt wiedergebohren
<pb="133"/>
wurde; e&sr; ist parthienweise unendlich trefflich und
vollendet, und wenn man e&sr; an einzelnen Stellen zur
prosaischen Rüchternheit sinken sieht, dann muß man
sich errinnern, wie nahe in jenen Zeiten Poesie und
Prosa aneinander gränzten, wie den einfachen Menschen
die Prosa selbst wunderbar und al&sr; Poesie erschien;
wie aber dagegen auch die Poesie ganz die Prosa de&sr;
Leben&sr; durchdrang. Der Jugend ist die ganze Welt
ein großer Traum; die Gegenstände sind mit brennenden
Regenbogen noch umgürtet, die ganze Ratur ein großer
Frühling, in dem Alle&sr; blüht, wa&sr; sonst nicht Blüthe
trägt; später erst scheiden sich die Jahr&sr;zeiten, und die
nackten Zweige, die die Blüthen tragen, treten auch
hervor, und in den Zweigen die Gefäße und die Saft-
röhren, und der Nahrung&sr;apparat, au&sr; dem Alle&sr;
geworden ist.

Der Octavianu&sr; ist ohne Zweifel wohl französischen Ur-
sprung&sr;, und da&sr; Volk&sr;buch bezieht sich auf eine ältere
Au&sr;gabe zurück, die unter dem Ramen: Ein schöne
und kurzweilige Histori, von Keyser Octaviano, seinem
Weib und zweyen Sönen, wie die in da&sr; ellend ver-
schickt, und wunderbarlich in Frankreich bey dem
frommen Künig Dagoberto widerumb zusammen kom-
men seind. Newlich au&sr; französischer sprach in Teutsch
verdollmetscht. Gedruckt zu Straßburg bey Jacob Fröh-
<pb="134"/>
lich im Jahr 1548, in 4. erschienen ist <fn="*)"><g>Vaur</g> in seiner <aq>Bibliotheca libr. rar.</aq> führt eine noch ältere
Au&sr;gabe unter dem Titel: Histori von dem Keyser Octa-
viano, seinem Weib und zweyen Sünen; uß frantz.
Sprach in teutsch verdollmetscht Straßburg 1535.</fn>. In der
Vorrede heißt e&sr;: &201E;Darum hab ich Wilhelm Salzmann
mich geflissen dise Histori an den Tag zu bringen, wie-
wohl die vor langen zeiten von den gelerten ist zu latein
geschriben, darnach über lang in französische Zungen
bracht&201C;. Wörtlich genau stimmt bi&sr; auf einige moder-
nisirte Wörter da&sr; teutsche Volk&sr;buch mit dieser Schrift
zusammen, die auch unter dem Namen <aq>Florent et
Lyon</aq> längst schon in Troye&sr; gedruckt, und Volk&sr;buch
geworden ist. Der Roman selbst aber gehört dem Kreise
der romantischen Dichtungen von Carl dem Großen,
und zwar der zweiten Periode, an. Sobald nämlich
Carl zum Helden der neuern Poesie geworden war, trat
er durch seine Person nicht allein in dieselbe ein, sondern
man entwarf auch rückwärt&sr; einen eignen großen
Heldenstammbaum, durch den man ihn mit Constantin
durch eine ganze Reihe von Heroen in Verbindung
brachte, au&sr; der sich denn die Romantiker die Gegen-
stände ihrer Bearbeitung wählten, oder die sie vielmehr
eben durch ihre Dichtungen begründeten. In diesem
Register, da&sr; <g>Quadrio</g> in seiner <aq>Storia d&2019;ogni poe&sr;ia</aq>
<pb="135"/>
mittheilt, kömmt denn auch Folgende&sr; vor, da&sr; wahr-
scheinlich mit dem Octavianu&sr; in einigem Zusammen-
hange sieht: Fioravante nahm Dussolina, die Tochter
de&sr; Balunte, König&sr; von Scondia, zur Ehe, au&sr; der
einerseit&sr; Octavianu&sr; vom Löwen und Giberto wilden
Angesicht&sr; <aq>(fier vi&sr;aggio)</aq> gebohren wurden. Octa-
vianu&sr; vom Löwen folgte dem Balunte im Königreich
Scondia, vermählte sich mit Angaria, der Tochter de&sr;
Sultan&sr; von Babylon, und erzeugte mit ihr den Boveto.
Giberto aber nahm Sibilla, Königinn von Articano, zur
Ehe, au&sr; der Michel gebohren wurde, von diesem
Constantin, dann Pipin, endlich <aq>Carolu&sr; magnu&sr;.</aq>
Wenn man die Willkühr in den Calcul bringt, mit der
alle Dichter dieser Zeit die Fabel zu ihren Zwecken
behandelten, dann mögte man wohl im Octavianu&sr;
vom Löwen den Lyon de&sr; Gedichte&sr;, im Giberto aber
den Florenz desselben finden, wobei dann Sibilla die
Marcibilla de&sr; Romane&sr;, und Michel der Wilhelm
wäre. Daß aber da&sr; Buch in die zweyte Periode, also
diesseit&sr; de&sr; zwölften Jahrhunder&sr;, fällt, beweis&2019;t sich,
wenn man auch den Ton de&sr; Ganzen nicht al&sr; Grund
gelten lassen wollte, durch die Erwähnung de&sr; Artu&sr;, da
wo Floren&sr; nämlich au&sr;reitet, um den Riesen zu be-
kämpfen, da rufen einige mit spöttigen Worten: &201E;E&sr;
ist freylich Artu&sr; Gesellen einer, oder au&sr; seiner
<pb="136"/>
Ritterschafft, wölche wa&sr; sye traffen, müßt alle&sr; zu
grund gehen&201C;. Wenn aber die Romane von Artu&sr;, wie man
allgemein annimmt, au&sr; der <aq>Hi&sr;toria Britonum</aq> de&sr; G. von
Montmouth, geschrieben von 1128&2014;1138, au&sr;gegangen
sind, dann können dergleichen Beziehungen nicht jenseit&sr;
de&sr; zwölften Jahrhundert&sr; vorkommen. Noch mehr
aber spricht für da&sr; jüngere Alter de&sr; Gedichte&sr; die
Erwähnung de&sr; Geschütze&sr;, indem e&sr; bey der Beschreib-
ung, wie sie von Pari&sr; au&sr;gerückt zur Bekämpfung der
Sarazenen, heißt: &201E;Die Fußknecht zum ersten, darnach
der reysige zeug, aber kein Geschütz, dann die Kunst
de&sr; Schießen&sr; ware zu derselbigen zeit noch nicht
erfunden.&201C;
<hr>
<d2>18.</d2>
<sp_t>Eine sch&oe;ne, anmuthige und lesen&sr;w&ue;rdige Hi-
storie von der geduldigen Helena, Tochter
de&sr; Kaiser Antonii, welche in aller Gedult
so viele Trangsalen und Widerw&ae;rtigkeiten
mit h&oe;chster Leidsamkeit und St&ae;rke sowohl
bey Hofe, al&sr; in ihrer 22j&ae;hrigen Wan-
derschaft au&sr;gestanden. Allen Weib&sr;personen
<pb="137"/>
zum Beyspiel, denen kuri&oe;sen Liebhabern
aber zum Schr&oe;cken in Druck gegeben. K&oe;ln
am Rhein und N&ue;rnberg.</sp_t>

Der Roman gründet sich auf ein ältere&sr; Gedicht
unter dem Titel: Von eine&sr; Künige&sr; Tochter von
Frankreich ein hübsche&sr; Lesen, wie der Künig sie selb
zu d&2019; Ee wolt hon, de&sr; sie doch got vor im behüt, und
darumb sie vil trübsal und not erlidt. zu letst ein
Küngin in Engellant ward. Cin große&sr; epische&sr; Ge-
dicht in 72 Quartblättern. E&sr; erzählt davon, wie ein
König von Frankreich seine Tochter zur Ehe nehmen
wollte, wie sie de&sr;wegen allein in einem Schifflein sich
flüchtete, und nach Engelland getrieben wurde, wo
der König sie liebgewann, und sie zu seiner Gemahlinn
machte. Wie sie dann, al&sr; er zu einem Feldzug gegen die
Schotten au&sr;zog, mit einem Sohne niederkam,
und wie al&sr; der Marschall, dessen Hut sie anbefohlen
war, dem Könige Nachricht davon sandte, seine Mutter
den Boten aufhielt, und ihm an die Stelle von de&sr;
Marschall&sr; Brief einen Andern unterschob, worin sie ihn
erzählen ließ, die Königinn sey mit einem Ungethüm,
halb Thier halb Mensch, niedergekommen; wie sie
dann bey der Rückkehr de&sr; Boten die Antwort abermal
verfälschte, und dem Marschall im Namen de&sr;
<bs>18.</bs>
<pb="138"/>
König&sr; befahl, die Königinn mit dem Kinde zu verbren-
nen; wie der Marschall dann an ihrer Stelle ein große&sr;
und ein kleine&sr; Kalb verbrannte, und sie mit dem
Kinde in dasselbe Schifflein setzte, auf dem sie herge-
kommen war. Nach vielen au&sr;gestandenen Mühselig-
keiten gelangt die Vertriebene endlich nach Rom;
nimmt dort bei einem römischen Bürger Dienste, dem
sie da&sr; Vieh und die übrigen Hau&sr;geschäfte besorgt;
wobei nach einiger Zeit der Pabst ihren Sohn liebge-
winnt, ihn zu sich nimmt und ihm Land und Leute
schenkt, und endlich al&sr; die Könige von Engelland und
Frankreich, Beide ihrer Sünden wegen, &2014; jener weil
er seine Mutter verbrannt hatte, dieser weil er seiner
Tochter Gewalt anthun wollen, &2014; nach Rom gekom-
men waren, um Absolution bei ihm zu gewinnen,
geschieht die Wiedererkennung, und die Könige führen
in Freuden die Wiedergefundene nach Hause. Da&sr;
Gedicht, wohl 15000 gereimte Verse stark, tfi mit vieler
Geläufigkeit und Freiheit in der Form gedichtet, und
mit aller der Naivität und Einfalt dargestellt, die alle
Werke jener frühern Zeit bezeichnen. Die Handluug,
die durch da&sr; Ganze geht, ist ohne große Verwicklungen
angelegt, so daß sie gegen da&sr; Ende sogar ganz in da&sr;
Historische der Chronik sich verliert. Der Character de&sr;
König&sr; von Engelland ist recht brav gehalten, treu,
<pb="139"/>
edel, königlich, liebend, entschlossen, kräftig, und doch
weich, unbiegsamen Sinne&sr; ohne alle Härte; die
Königinn zart, demüthig, unverzagt, fromm und gut;
der Marschall aber vor Allen trefflich: die ganze ehrliche,
biedere Treuherzigkeit der Zeit vereinigt sich in ihm,
und ein gar fromm Gemüth, von allem Truge frei,
giebt sich an ihm zu erkennen. Ueber dem Ganzen ruht
der altväterliche, einfältigliche Hau&sr;geist, der die
früheren Jahrhunderte überschwebt; ein wunderlich
ruhig, träumend Wesen, wo e&sr; beinahe scheint, al&sr;
hätte die allgemeine Weltpoesie noch nicht in Menschen-
formen sich gestaltet, sondern irrte geisterfrei umher,
leise singend und intonirend, und suchte Materie auf,
in der sie sich gestalten könnte, wie der junge Bienen-
schwarm, der sich eine Wohnung sucht. E&sr; ist eine
unendliche Feierlichkeit und eine beinahe schmerzhafte
Rührung in dieser Unbeholfenheit, in der Geist im
Ueberfluß vorhanden ist, aber da&sr; Werkzeug noch nicht
gebildet. Wie ein Mensch au&sr; der Erde hervorbrechend,
der aber mit den Gliedmaßen zur Hälfte noch von der
Haltenden, Fassenden befangen ist, und nun unmuthig
die Flügel schwingt, daß die Fesseln ihn nicht lassen
wollen, so ist die ganze Poesie dieser Zeit, mehr ein
Au&sr;athmen de&sr; Gemüthe&sr;, al&sr; ein Au&sr;sprechen. Am
Ende de&sr; Gedichte&sr; heißt&2019;&sr;:
<pb="140"/>
<cit><poem>Al&sr; man schreibt tusent und vierhundert jar,
Und zwen Monat sag ich euch fürwar,
Da kam an den Tag die geschicht.</poem></cit>

Weiterhin:
<cit><poem>Der Dyß büchlin dann on turen,
Also hat gebracht in figuren,
Den schliß in deiner Felden schrin,
Da&sr; helff mir Junckfrow sant Kathrin,
Getruckt und seliclich geendt
Durch Grüninger al&sr; man in nennt
Im tusent und fünfhundert jar,
Uff Gburt Marie da&sr; ist war.</poem></cit>

Da&sr; Volk&sr;buch hat noch viele Ueberreste von der
schönen naiven Einfalt de&sr; Gedichte&sr; behalten, obgleich
in ihm der Plan wesentlich abgeändert ist. Der
König von Frankreich erscheint hier al&sr; Kaiser Antoniu&sr;
von Constantinopel; der Pabst wird zum Patriarchen
von Neapel, und mit der ursprünglichen Fabel sind
nun noch mehrere Begebenheiten verflochten, die dem
einfachen Gedichte fehlen. Die Königinn gebärt zwei
Söhne, die ihr in der Folge in einer Wildniß von
einem Löwen und einem Wolfe entführt, und von
einem Eremiten wieder gerettet werden. Helena wird
<pb="141"/>
vor ihrer Vertreibung die Hand abgehauen, und für
sie verbrennt sich freiwillig die Nichte de&sr; Herzog&sr; von
Glocester, der hier die Rolle de&sr; Marschall&sr; übernom-
men hat. Nach vielen Abentheuern treffen endlich die
verbundenen Könige die Unglückliche mit ihren beiden
Kindern in Tour&sr;. Noch verwickelter laufen die Be-
gebenheiten in dem gleichnamigen französischen Volk&sr;-
buche durcheinander: <aq>Hi&sr;toire de la belle Heleine
de Con&sr;tantinople Mère de St. Martin de Tour&sr;
en Tourraine et de St. Brice &sr;on frére. A Troye&sr;
chez Garnerin. &2014; Le temp&sr; vint, que la reine
accoucha d&2019;une fille, qui eut nom Heleine. Quand
elle eut quinze an&sr;, &sr;a mère trepa&sr;&sr;a. Et lor&sr;-
que le roi eut été veuf quelque temp&sr;, il eut en
volonté, d&2019;avoir &sr;a fille en mariage, car il n&2019;en
trouvoit point de &sr;i belle, que &sr;a femme et &sr;a
fille. Il lui en parla, dont elle fut ebahie, et &sr;e
jetta a genoux devant &sr;on père en pleurant, en
le priant, qu&2019;il &sr;&2019;avi&sr;a et qu&2019;il y avoit a&sr;&sr;ez
d&2019;autre&sr; femme&sr; &sr;an&sr; elle. Il lui dit, qu&2019;il n&2019;en
vouloit point d&2019;autre. Et Heleine lui dit, qu&2019;elle
&sr;e lai&sr;&sr;eroit plutot trancher le&sr; membre&sr;, que
de &sr;ouffrir cela, quelle aimoit mieux courroucer
&sr;on père, que &sr;on createur.</aq> In diesem Tone, in
dem noch etwa&sr; von der Naivetät der ältern Sprache
<pb="142"/>
sich aufbewahrt hat, geht e&sr; fort und fort durch&2019;&sr; ganze
Buch, mit überschwenglicher, nie ermattender, kaum
Athem schöpfender Redseligkeit. Abentheuer folgt auf
Abentheuer; ein heidnischer Gott von Erz, au&sr; dem
der Teufel spricht in Beyern; Sarazenen überall zu
Hunderttausenden erschlagen, vier Könige reisen eigend&sr;
zu diesem Zweck von Schlacht zu Schlacht, und von
einer Belagerung zur Andern; Jerusalem wird einge-
nommen; König Clovi&sr; läßt sich taufen; einer der
Könige wird von den Heiden gekreuzigt, der sarazenische
Bluthund aber dafür von Gott in Staub zerschlagen,
und die Zuschauer werden schwarz wie Kohlen, an der
Stelle aber, wo da&sr; Kreutz gestanden, steigt in einer
Nacht eine große Kirche mit zehn Altären, und über
dem Hauptaltar der Körper de&sr; heiligen König&sr; auf,
und die Glocken fangen am Morgen an von selbst zu
läuten; &2014; dann eilt die Handlung wieder weiter;
überall werden Heiden getödtet und bekehrt, Riesen
erschlagen, Mauern erstiegen, dann wieder Kinder
au&sr;gesetzt. Von Seite 46&2014;84 gehen diese athemlosen
Abentheuer ununterbrochen fort; dem teutschen Ueber-
setzer, der sonst ziemlich an sein Original sich gehalten
hat, mußte g#außen vor dieser Volubilität, er hat da&sr;
Alle&sr; daher rein weggestrichen, wodurch freilich der
Gang der Geschichte an vielen Orten sichtbar verstüm-
<pb="143"/>
melt, und ohne Zusammenhang erscheint. In kurzen,
leichten Sätzen hüpft dabei da&sr; Buch, wie alle fran-
zösischen Volk&sr;bücher schnellfüßig daher; Alle sind nicht so
planlo&sr; wie die Teutschen, sondern zu einem bestimmten
Zwecke für den nationellen Stolz geschrieben; überall
sind&2019;&sr; <aq>no&sr; gen&sr;,</aq> die Thaten und Wunder wirken;
überall ist die eigene Ration auf Kosten der Uebrigen
hervorgehoben, und dabei da&sr; Ganze häufig mit mora-
lischen Reflexionen au&sr;gestattet <fn="*)">Mehr al&sr; irgend ein Andere&sr; spiegelt diesen Geist die <aq>Hi-
&sr;toire de Jean de Pari&sr;, Rol de France, Troye&sr;.</aq> Der Stoff
diese&sr; kleinen Romane&sr; ist au&sr; einer Erzählung der <aq>Ge&sr;ta
romanorum</aq> genommen, und die kleine Novelle ist nun
au&sr;gesponnen mit unsäglich gutmüthiger Schwatzhaftig-
keit, und aufgeblasen mit einer köstlichen Windbeuteley,
einer gar naiven Nationalhoffart, und erscheint nun in
seiner prahlenden Großthuerey al&sr; die reinste Ga&sr;conade,
die irgend ein Volk besitzt. E&sr; war einmal ein König
in Frankreich, klug und mächtig; der hatte einen Sohn,
drei Jahr alt, der hieß <aq>Jean,</aq> und war mächtig durch sei-
nen Adel, denn um diese Zeit wußte man nicht&sr; vom Krieg
in Frankreich. Eine&sr; Tag&sr;, wie der König mit seinem
Hofe im Pallast war, kömmt der König von Spanien,
und wirft sich mit Thränen und Wehklagen zu seinen
Füßen; wie da&sr; der König von Frankreich sieht, sagt er
zu ihm: &201E;lieber Schwager und Freund! mäßigt euern
Schmerz, bi&sr; wir seine Ursache wissen, denn wir werden
euch mit all unserer Macht unterstützen!&201C; &201E;Sire, sagt
der König von Spanien, ich danke euch ergebenst für da&sr;
gnädige Anerbieten, dessen ihr mich gewürdigt habt, weil</fn>. E&sr; geht übrigen&sr;
<pb="144"/>
von einer ältern Schrifft gleichen Titel&sr; au&sr;, die zu
Pari&sr; in 4. mit gothischen Characteren gedruckt war,
<fnf>ihr und euere Vorfahren immer Beschützer der königlichen
Würde, de&sr; Adel&sr; und de&sr; Recht&sr; gewesen seyd, darum
bin ich zu euch gekommen, um euch von meinem Unglück
zu unterrichten.&201C; So beginnt da&sr; Buch in aller Beschei-
denheit. Der Spanier klagt dann, wie seine Granden ihn
vertrieben, und die Königinn in Segovia belagern; der Kö-
nig sagt ihm Hülfe zu, zieht mit einer Armee nach Spa-
nien, und unterwirft die widerspänstigen Barone ihrem
König wieder. Beim Abschied nimmt die Königinn ihre
halbjährige Tochter auf den Arm, und empfiehlt sie für
die Zukunft dem Schutze de&sr; König&sr; von Frankreich mit
vielen demuth&sr;vollen Au&sr;drücken; und da heißt&2019;&sr;: wie
der König ihre große Demuth erblickt, hat er Mitleiden
mit ihnen und sagt: &201E;Freunde! ich danke euch für die
große Zuneigung, die ihr für mich habt, wißt daß euere
Tochter nicht au&sr;zuschlagen ist, wenn Gott meinem Sohn
die Gnade giebt, daß er zu reifen Jahren kömmt, dann
verspreche ich, daß mein Sohn keine Andere al&sr; euere
Tochter haben soll!&201C; &201E;Sire! sagt die Königinn, glaubt
nicht, daß wir, mein Herr Gemahl und ich so eingebildet
sind, daß wa&sr; wir gesagt haben, dahin zielte, daß ihr
sie für euern Sohn nehmen solltet, sondern allein für ei-
nen euerer Barone, denn e&sr; wäre zu viel Ehre, daß ihr
derselben euern Sohn gäbet, um so mehr, da wir&sr; nicht
verdient haben!&201C; &201E;Einmal für allemal, sagt der König,
e&sr; ist gesagt, und wenn e&sr; Gott gefällt, daß wir beim
Leben bleiben, dann werden wir mehr davon sprechen.&201C;
Der König kehrt zurück, stirbt, und al&sr; die Tochter fünf-
zehn Jahr alt geworden war, hält der von Engelland
um sie an, sie wird ihm bewilligt, und der Graf von
Lancaster verspricht sich mit ihr im Namen de&sr; König&sr;.</fnf>
<pb="145"/>
die sich denn wieder zurückbezieht auf ein ältere&sr; Ma-
nuscript in Versen, da&sr; sich in der Pariser Bibliothek
in Folio und in 4to findet.
<fnf>Nach vier Monathen soll die feyerliche Vermählung seyn
Der König von Engelland landet zu dem Zwecke mit
fünfhundert Pferden in der Normandie, und geht vorher
nach Pari&sr;, um dort Goldstoffe einzukaufen, weil er der-
en nicht genug in seinem Lande findet. Die Königin von
Frankreich erinnert nun ihren Sohn an da&sr; alte Versprech-
en der Spanier, und stellt ihm vor, daß e&sr; ungeziemend
wäre, wenn er von einem andern sich den Rang ablaufen
lassen wollte. Der Prinz geht in ihren Wunsch ein, und
entwirft einen Plan, den er dabei verfolgen will. Er
sammelt eine Armee von 2000 der Vornehmsten de&sr; König-
reich&sr;, und 4000 Bogenschützen, sammt allem Nöthigen,
Wagen und Gepäcke, und sender sie vorau&sr; nach Spanien,
er selbst setzt sich an die Spitze der vornehmsten und schön-
sten Barone, und von hundert andern der au&sr;gesuchtesten
Leute, Alle seine&sr; Alter&sr;, gekleidet wie er selbst, und damit
streift er auf der Straße herum, auf der die Engelländer
hinziehen. Der König wird ihrer bald gewahr, und er-
kundigt sich durch einen Herolden, wer der Herr der Trup-
pe sey. <aq>Jean de Pari&sr;</aq> heißt&2019;&sr;, ein reicher Bürger&sr;sohn,
der einen Theil seine&sr; Vermögen&sr; auftreiben wolle. Der
König erstaunt über die Pracht und den Wahnsinn eine&sr;
Privatmanne&sr;, und die&sr; Erstaunen wächst fortdauernd
auf der Reise, wo sich <aq>Jean de Pari&sr;</aq> ihm beigesellt, und ihn
immerfort mit neuer Pracht und neuem Ueberfluß überrascht,
weil vorangeschickte Boten immer alle Anstalten zum Empfang
ihre&sr; Herrn getroffen haben, indessen die Engelländer nir-
gend etwa&sr; vorfinden. So kömmt der Zug nach Spa-
nien, überall widerfährt den Engelländern Unglück ihre&sr;</fnf>
<bs>19.</bs>
<pb="146"/>
<d2>19.</d2>
<sp_t>Die &ue;ber die Bo&sr;heit triumphirende Unschuld
da&sr; ist: Hirlanda eine gebohrne Herzogin
von Britanien 7 ganzer Jahre al&sr; eine
Dienstmagd unter dem Vieh, nachmalen
wieder nach Hof berufen, doch durch Ver-
l&ae;umdung ihre&sr; Schwager&sr; zum Scheiter-
hauf verdammt, von ihrem Sohn unbe-
kannter Weiße errettet. Vorgestellt in einer
anmuthigen Historie gezogen au&sr; de&sr; Herren
<aq>Renatu&sr; Cericiu&sr;</aq> franz&oe;sischer Geschichte,
auf&sr; neue &ue;bersehen, vermehrt und zum
Druck bef&oe;rdert von einem Liebhaber der
Historien. C&oe;ln.</sp_t>

Die Geschichte nahe verwandt mit der Helena,
spielend um 1220 in Bretagne, rührend und einfach
<fnf>Ungeschicke&sr; wegen, überall hingegen bewegt sich <aq>Jean de
Pari&sr;</aq> leicht wie ein Gott einher. In der Nähe von Burgo&sr;
bleibt er zurück, der König aber eilt zu seinen Schwie-
gerältern, und wird mit Freuden dort empfangen. <aq>Jean
de Pari&sr;</aq> aber schickt zwei Herolde an den König, und bit-
tet um Unterkunft für sich und seine Leute, und al&sr; man</fnf>
<pb="147"/>
erzählt und gut erfunden, vorzüglich denenjenigen arm-
seligen Weibern, welche von ihren Männern so übel
<fnf>ihm da&sr; bewilligt, hält er seinen Einzug im Angesicht
de&sr; Hofe&sr;, der erstaunt den ganzen langen Zug einrücken
sieht, weil er nach de&sr; Engelländer&sr; Au&sr;sage zweihundert
Pferde nur erwartet. Statt dessen erscheinen zuerst
Herolde mit 200 Pagen und 500 Reutern, man glaubt bei
Hofe <aq>Jean de Pari&sr;</aq> sey unter ihnen, wird aber belehrt,
da&sr; seyen nur die Quartiermeister. Dann folgen 200 Be-
waffnete zu Pferde, zwei und zwei; dann ein Zug Wag-
en, acht führen die Tapisserie de&sr; Herrn, erfährt
man auf Befragen; zwanzig Andere mit rothem Sammt
bedeckt da&sr; Küchengeräthe, 28 Folgende mit Carmoisin und
goldnen Frangen die Garderobe, 25 andere mit Silber-
geschirr machen den Schluß. Dann folgen 2000 Bogen-
schützen mit Gold bedeckt, immer höher steigt da&sr; Er-
staunen. Ein schöner Mann in Gold gekleidet mit einem
Stabe in der Haud auf einem Hengste erscheint mit 200 Pa-
gen, die königliche Prinzessinn, die ihn für <aq>Jean de Pari&sr;</aq>
hält, verneigt sich höflich gegen ihn, wird aber von einem
Pagen bedeutet: <aq>Mademoi&sr;elle ne bougez pa&sr;, car celui,
que voici, e&sr;t le maitre d&2019;hotel en office, et &sr;ont quatre fai-
&sr;ant chacun leur &sr;emaine.</aq> Dann kömmt der Schwerdt-
träger, 600 Notabeln, endlich <aq>Jean de Pari&sr;,</aq> mit einem
weißen Stabe in der Hand; die Prinzessinn, al&sr; sie ihn
erblickt, erröthet, <aq>elle lui tendit un couvre chef de plai-
&sr;ance, qu&2019;elle tenoit, en lui fai&sr;ant une gracieu&sr;e reverence</aq>
und er selbst verliebt sich auf der Stelle in sie: 500 Mann
bilden endlich den Nachzug. Der König, im höchsten
Erstaunen über da&sr; Gesehene, schickt den Grafen Quanon in
seine Wohnung, um ihn zu bewillkommen, und nach
Hofe einzuladen, erhält aber vom Kämmerer den Be-
scheid: wie, ist der König so krank, daß er nicht hieher</fnf>
<pb="148"/>
mi&sr;halten werden, al&sr; da&sr; herrlichste Beispiel und da&sr;
fürtrefflichste Muster der Geduld vorgehalten. Der
Renatu&sr; Cericiu&sr;, von dem der Titel spricht, ist <aq>Rène
Cerizier&sr;</aq> oder <aq>Cerizeriu&sr;,</aq> ein französischer Jesuit,
gebohren zu Nante&sr; 1603, der <aq>Innocentiae agnitae
Hi&sr;toriam</aq> schrieb, in der sich diese Geschichte findet,
die er wahrscheinlich au&sr; einem älteren Gedichte eine&sr;
Breton&sr; genommen.
<hr>
<d2>20.</d2>
<sp_t>Sch&oe;ne anmuthige Historien von Marggraf Wal-
thern, darinnen dessen Leben und Wandel,
und wa&sr; sich mit ihm zugetragen, dem
Leser k&ue;rzlich vor Augen gestellt wird.
Auf&sr; neue mit sch&oe;nen Figuren gezieret und
verbessert. Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

In diesem Buche geht der Krei&sr; von Romanen,
der sich um den Octavianu&sr; hergruppirt, die man
<fnf>kommen kann? ihr könnt <aq>Jean de Pari&sr;</aq> nicht sehen.
Die Könige von Engelland und Spanien erheben sich darauf
selbst zu ihm. &2014; So prahlt da&sr; Buch bi&sr; zum Ende hin, <aq>Jean
de Pari&sr;</aq> entdeckt wer er sey, nimmt ohne Umstände die Prin-
zessin mit, und de&sr; Engelländer&sr; wird weiter gar nicht gedacht.</fnf>
<pb="149"/>
Intriguen-Romane nennen mögte, in den eigentlichen
Liebe&sr;roman über, wie die zunächst folgende Magelone
ihn au&sr;gebildet zeigt. E&sr; ist die bekannte Geschichte Wal-
ther&sr;, der eine Bäuerinn zur Ehe nahm, und um
ihre Ergebenheit zu prüfen, ihr in der Folge ihre Kinder
entführen ließ, und sich sogar zum Scheine von ihr
schied, bi&sr; endlich Alle&sr;, da sie treu, und demüthig
und bescheiden blieb, sich zum Guten wendet. Gleich
bescheiden, einfältig, arm und herzlich erzählt ist auch
da&sr; Buch. Nur einmal, wo die Mißhandlung schein-
bar auf da&sr; Höchste gestiegen ist, und der Marggraf ihr
ihre eigene, aber unbekannte Tochter al&sr; seine Braut
vorstellt, und sie um ihre Meinung fragt, antwortet sie:
&201E;Gnädiger Herr! ich glaube nicht, daß ein schönere&sr;
Weib&sr;bild zu finden sey, al&sr; diese E. Gnaden Braut,
und zukünftige Gemahlinn ist; ich hoffe auch, daß ihr
innerlich Herz und Gemüthe werde an Tugenden,
Liebe und Treue der äußerlichen Schönheit gleichen,
und demnach E. Gnaden mit ihr verhoffentlich eine
liebliche, friedsame und gesegnete Ehe führen, welche&sr;
ich euch von Grund meine&sr; Herzen&sr; und meiner Seelen
wünsche. Doch will ich E. Gnaden zum fleißigsten ge-
beten und zum treul chsten ermahnet haben, er wolle
diese schöne und tugendhafte Gemahlinn verschonen,
und sie nicht mit so harten Proben ihrer Liebe, Treue
<pb="150"/>
und Gehorsam&sr; versuchen, noch mit so großem Herze-
leid beschweren und kränken, wie er seine vorige Ge-
mahlinn probiret und gekränket haben mögte. Denn
dieweil diese viel zärtlicher und herrlicher erzogen ist,
und von Creutz und Unglück weniger wissen mögte:
al&sr; trag ich Sorge, sie mögte nicht mit gleicher Geduld
und Beständigkeit ertragen können, wa&sr; eine andere
mögte erduldet haben&201C;. &2014; Da&sr; Buch soll sich
übrigen&sr; auf eine wahre Geschichte gründen, und au&sr;
einem alten Manuscripte genommen seyn unter dem
Titel: <aq>Le parement de&sr; Dame&sr; de la Bibliotheque
de M. Foucault,</aq> und Griseldi&sr; soll dabei gegen 1025
gelebt haben. Auch Chron kschreiber der Zeit geben die
Geschichte al&sr; wahr an, so <aq>Philippo Fore&sr;ti da
Bergamo</aq> im Suplemente seiner Chronik, und erzählt
die Begebenheit in seinem Werke <aq>de plurimi&sr; clari&sr;
&sr;cele&sr;ti&sr;que mulieribu&sr; Cap.</aq> 145 weitläuftig. Da&sr;
Volk&sr;buch selbst, Abdruck eine&sr; älteren teutschen Wer-
ke&sr;, kömmt beinahe wörtlich mit der gleichnamigen
Novelle de&sr; Boccaz überein, die Petrarca in&2019;&sr; Latei-
nische übersezt, und die man selbst auch in <aq>octave
rime</aq> geschrieben, und um 1395 sogar unter dem Titel:
<aq>Le my&sr;tère de Gri&sr;eldi&sr; marqui&sr;e de &sr;aluce&sr;,</aq>
auf&2019;&sr; Theater gebracht hat. Beigefügt ist noch: Eine
schöne Historia von de&sr; Fürsten zu Salerno schönen
<pb="151"/>
Tochter Gi&sr;munda, &2014; gleichfall&sr; eine Novelle de&sr;
Boccaz, die Pietro Arretino und Andere ebenfall&sr; für
eine wahre Geschichte au&sr;geben, rührend und betrübt.
Endlich noch einige kleine Historien au&sr; der Geschichte,
&2014; Alle&sr; um darau&sr; zu sehen, wa&sr; rechte Liebe kann,
auch wa&sr; e&sr; oft für einen Au&sr;gang zu gewinnen pflegt,
und daß Eltern nicht allezeit geschwind fahren sollen,
herzliche Liebe zu trennen. Auch im Holländischen ist
die&sr; Buch nebst der Helena Volk&sr;buch geworden, und
ist unter dem Titel im Umlauf: <aq>De vrouwe peirle
ofte dry voudige hi&sr;torie van helena de verdul-
dige, gri&sr;eldi&sr; de zagtmoedige, Florentina de
Getrouwe. Antwerpen by J. A. Heiliger 1621.</aq>
<hr>
<d2>21.</d2>
<sp_t>Historia von der sch&oe;nen Magelona, eine&sr; K&oe;-
nig&sr; Tochter von Neapoli&sr;, und einem Rit-
ter genannt Peter mit den silbern Schl&ue;s-
selen, eine&sr; Grafen Sohn von Provincia
au&sr; franz&oe;sischer Sprache in da&sr; Teutsche
&ue;bersetzt durch M. Vitum Warbeck samt
<pb="152"/>
einer Vorrede <aq>Georgii Spalatini.</aq> N&ue;rn-
berg.</sp_t>

Zart, innig, mild, von einem linden Liebe&sr;scheine
übergossen; alle&sr; Scharfe, Zackigte weggeschmolzen in
dem lauen Hauche, ganz der Geist der Troubadour&sr;,
jener warme befruchtende Südwest, der drei Jahrhun-
derte hindurch au&sr; diesem Punkt der Rose fortdauernd
über Europa hinwehte, und einen schönen Blüthen-
frühling hervorrief in dem ganzen Occident. Wie eine
emsige Biene, die zwischen zwei einsam stehenden, fern
einander entrückten Palmen, hin und wiederfliegt, und
den Samenstaub von Einer zur Andern trägt, und da&sr;
Ferne aneinanderknüpft, so tritt gleich Anfang&sr; die
Amme zwischen die beiden Liebenden Peter und Mage-
lone; sorgsam trippelt sie ab und zu, tröstet, räth,
beschwichtigt, und hilft; und wie Peter die Geliebte
nun entführt, und sie ermüdet in seinem Schooße schläft,
und er an ihrer Schöne sich nicht ersättigen kann, und
ein Raubvogel nun den rothen Zendul mit den Ringen,
vermeinend e&sr; wäre Fleisch, erwischt, und davonfliegt,
und er ihm nun nacheilend über den Meere&sr;arm vom
Sturm verschlagen endlich, bi&sr; zum Sultan kömmt &2014;
da&sr; Alle&sr; ist mit Gewandheit und leichtem fröhlichen
Sinn erzählt, und wie eine Schwalbe kreisend hin
<pb="153"/>
über de&sr; Wasser&sr; Fläche fliegt, so hier da&sr; poetische
Schicksal über der Begebenheit. Magelone&sr; Pilgerschaft
nach Rom und durch Italien, bi&sr; sie zur Insel, der
Heyden Port genannt, gelangt, und dort ein Spital
stifftet, und die Kranken pflegt; wie sie zum Ruf
der Heiligkeit gelangt; ihr Verhältniß endlich mit Peter&sr;
Aeltern, &2014; Alle&sr; ist fromm und rührend, und die
Wiederfindung&sr;- und Erkennung&sr;szene rundet dann da&sr;
Ganze trefflich zu. Die teutsche Uebersetzung von Veit
Warbeck von 1535 giebt da&sr; Jaht 1453 für die Periode
der Verfertigung de&sr; Werke&sr; an, da&sr; sich auf eine
wahre Geschichte zu gründen scheint, indem man noch
gegenwärtig in der Provence da&sr; Grab der Magelone
zeigt, und eine Insel bei Marseille ihren Namen, Mage-
lone, führt. Die älteste Au&sr;gabe &201E;getruckt zu Aug&sr;-
purg durch Heinrich Steiner 1535&201C; (nicht 45 wie bei
Koch) ist durch viele Auflagen Leipz. 1611, Rürnberg
1678 z. B. nach und nach in&sr; Volk&sr;buch ganz unverändert
übergegangen, bezieht sich aber selbst wieder auf da&sr;
französische Original: <aq>Hi&sr;toire de&sr; deux vrai&sr; et
parfait&sr; aman&sr; Pierre de Provence et la belle
Magelone Fille du roy de Naple&sr;. 4. Pari&sr;.</aq> ohne
Jahr&sr;zahl, in gothischen Characteren, und <aq>Avignon</aq>
1524. 8. In der spanischen Literatur erscheint sie
unter dem Titel: <aq>La hi&sr;toria de la linda magelona</aq>
<bs>20.</bs>
<pb="154"/>
<aq>hy = a del Rey de Naple&sr; y de Pierre&sr; d. P.
Seviglia</aq> 1533. 1542. 4.
<hr>
<d2>22.</d2>
<sp_t>Die n&ue;tzliche Unterweisung der sieben weisen
Meister, wie Pontianu&sr; der K&oe;nig zu Rom
seinen Sohn Diocletianum den sieben weisen
Meistern befiehlt, die sieben freyen K&ue;nste
zu lernen, und wie derselbe hernach durch
Untreu seiner Stiefmutter siebenmal zum
Galgen gef&ue;hrt, aber allezeit durch sch&oe;ne
Gleichnisse der sieben Meister vom Tode
errettet, und ein gewaltiger Meister zu Rom
ward. Sehr lustig und n&ue;tzlich wider der
falschen Weiber Untreu zu lesen. Ganz
von neuem aufgelegt. R&ue;rnberg.</sp_t>

Wir nähern un&sr;, indem wir zu den sieben weisen
Meistern übergehen, einem Werke, da&sr; durch graue&sr;
Alterthum un&sr; Ehrfurcht abgewinnen muß; da&sr;
ursprünglich au&sr;gegangen von den indischen Gebürgen,
<pb="155"/>
dort vor uralten Zeiten al&sr; ein kleine&sr; Bächlein nieder-
rann; da&sr; dann durch Asien&sr; weite Felder immer mehr
westwärt&sr; sich ergoß, und durch manche Jahrtausende
hindurch, und wie e&sr; immer weiter drang durch Raum
und Zeit bi&sr; hin zu un&sr; immer mehr anschwoll; au&sr;
dem ganze Generationen und viele Nationen getrunken
haben, und da&sr; mit dem großen Völkerzuge nach
Europa übergieng, und nun auch in unserer Zeit und
unserer Generation ein so bedeutende&sr; Publicum sich
verschaffte, daß e&sr; in Rücksicht auf Celebrität und
die Größe seine&sr; Wirkung&sr;kreise&sr; die heiligen Bücher
erreicht, und alle Classischen übertrifft. Man kennt
den Inhalt diese&sr; Buche&sr;. Der Kaiser Pontianu&sr; über-
giebt seinen Sohn den Meistern, damit sie ihn in den
freyen Künsten unterweisen; sie nehmen ihn mit sich
nach Athen und besorgen seine Bildung. Der Jüng-
ling wird weise und in Künsten erfahren; nach sieben
Jahren ruft der Kaiser ihn an den Hof zurück, und er
ließt in den Sternen, wie dort eine große Gefahr seiner
warte, die er dadurch nur abwenden möge, daß er
während sieben Tagen unverbrüchliche&sr; Stillschweigen
bewahre. Er kehrt nun zu seinem Vater zurück, begleitet
von seinen Meistern. Der Kaiser erstaunt Anfang&sr;,
und wird dann höchlich entrüstet über seine unerklärbare
Stummheit. Die Kaiserinn, seine Stiefmutter, verliebt
<pb="156"/>
sich indessen in ihn, und weil er ihre Zumuthungen ab-
weißt, wird sie erbittert, und verklagt ihn beim Kaiser
al&sr; Ehebrecher, der ihn nun, weil er sich nicht recht-
fertigt, zum Galgen verdammt. Siebenmal soll die&sr;
Urtheil vollzogen werden, und jede&sr;mal begegnet dem
Au&sr;geführten Einer der sieben Meister, und wendet die
Vollstreckung ab durch eine Erzählung, die er dem Kaiser
macht, der dann jede&sr;mal die Kaiserin eine Andere
entgegensetzt, und dadurch den Kaiser, den die Vorige
zu Gunsten de&sr; Verurtheilten entschieden hatte, wieder
umstimmt zur neuen Verdammung, so daß der Prinz
sieben Tage immerfort zwischen Tod und Leben schwebt,
bi&sr; er endlich am achten Tage, wo die Sterne zu reden
ihm erlaubt, seine Sprache wieder gewinnt, und dann
die Schande der Kaiserinn aufdeckt, indem er eine
ihrer angeblichen Hoffräulein entkleiden läßt, die
nun al&sr; Mann befunden wird. So entstehen daher
vierzehn verschiedne Rovellen, durch jenen losen Faden
nur zusammengehalten, denen denn nun noch die Fünf-
zehnte, die der gerettete Prinz erzählt, sich anschließt.
Die Meisten darunter sind durchau&sr; vortrefflich, Viele
in die spätern Rovellensammlungen aufgenommen,
Alle gut erfunden, und anspruch&sr;lo&sr; erzählt. Die
Reunte, wie Kaiser Octavianu&sr; von den Römern
seine&sr; Geize&sr; wegen lebendig begraben worden, herrlich;
<pb="157"/>
die mit den Bildern auf dem Thurme, den Brunnen
und dem ewigen Feuer von einem wunderlich reizenden
Zauber befangen; Galenu&sr; von Hippocrate&sr; getödtet,
astrologisch, seltsam wie ein anatomischer Saal mit
Gespensterleichen; die Dreizehnte von der Königinn im
Thurme, gediegen komisch und vollendet; die Fünf-
zehnte phantastisch, keck und gut gedacht und erzählt.
Am Ende nachdem die Geschichte alle&sr; Interesse für
ihren Helden erweckt, schließt sie abbrechend: &201E;Unlängst
hernach starb der Kaiser, und regierte sein Sohn Dio-
cletianu&sr; nach ihm, welcher seine sieben weisen Meister
in großen Ehren bey sich behielt, und wegen seine&sr;
hohen Verstande&sr; jedermann&sr; Gunst und Liebe erlangte.
Sonst war er ein grausamer Tyrann, welcher mit
Maximiniano die Christen zwanzig Jahre auf da&sr;
schrecklichste verfolgte, hernach im 68sten Jahre ward
er durch Gift hingerichtet. Also gehen die Tyrannen
und Wüteriche mit Erschrecken zu Grund, und nehmen
ein erbärmliche&sr; Ende.&201C;

Wie sehr da&sr; Buch schon im Mittelalter in allge-
meinem Umlauf war, beweißt die beinahe wörtliche
Aufnahme desselben in die <aq>Ge&sr;ta romanorum.</aq> In
der teutschen Au&sr;gabe diese&sr; Buche&sr;, gedruckt von H.
Schobser in der stat Aug&sr;burg 1489, findet sich gleich
Anfang&sr; auf dem <aq>XVI</aq>ten Blatte von der Römer
<pb="158"/>
&201E;abgot mit dem guldin apfel da&sr; virgiliu&sr; gemacht
hat&201C;. Dann folgt von &201E;<aq>Dyocleciano,</aq> den sein
vatter ertödt wolt haben nach verklagung seine&sr; weibe&sr;
und in sein siben maister bey dem leben behüben, unnd
die maister behüben sich auch bey dem Leben mit ir
Weißheit&201C;, &2014; und dann vom 36sten Blatte an der
Volk&sr;roman beinahe wörtlich, nur daß in dem alten
Buche die Sprache gediegener und weniger schleppend,
geziert und steif erscheint. So wird z. B. die Geschichte,
wie die sieben Meister ihren Lehrling prüften, ob er
unter ihrer Pflege an Wei&sr;heit und Verstand zugenom-
men, so erzählt: &201E;Do sprachen sy under einander unß
deuchte gut, wir versuchten, wye unser junger gelernet
hette, und wye er antwurten künde über unser frage.
Do sprach Tantillu&sr; (Bancillu&sr; im Volk&sr;buche): nun
wie versuch wir da&sr;; do antwurt im Katho, und jeg-
lichen Zipfel seini&sr; pedte&sr; legen wir ein Lorberpaumblat,
so werden wir innen, wa&sr; er kan. De geschahe also,
die weile er schlieff, und do er erwachet, da plickt er
fast über sich auf, da&sr; ersahen dye Maister, die fragten
in, warumb er also aufsähe. Do sprach er daz ist nicht
ein wunder. aintweder die höhe d&2019; Kammer hat sich
genaigt, oder da&sr; erdtrich und mir hat sich erhebt.
Do sy dz horten, do sprachen sy, lebt da&sr; Kind lenger,
<pb="159"/>
er wirt weiß <fn="*)">Zum Beweise, in wie mannigfach verschiedenen Formen
dieselbe Sache in verschiednen Zeiten und unter andern
Umständen wiederkehrt, mag die Erzählung ähnlichen
Gehalte&sr; dienen, die <aq>M. d&2019;Annoy</aq> in ihren Reisen nach
Spanien Th. <aq>III. p.</aq> 64 mittheilt. E&sr; habe sich einst,
erzählt sie, ein berühmter Sterndeuter beym verstorbnen
König (Philipp <aq>IV.</aq>) auf der Terasse de&sr; Schlosse&sr; befun-
den, und der König habe gefragt, wie hoch wohl dieser
Ort sey? Der Sterndeuter habe zum Himmel hinaufge-
sehen, und eine bestimmte Höhe angegeben. Der König
habe befohlen, daß man den gepflasterten Boden der
Terasse um drei bi&sr; vier Zoll erhöhen solle, und man
habe die ganze Nacht daran gearbeitet. Am folgenden
Morgen ließ er den Sterndeuter rufen, führte ihn auf
die Terasse, und sagte zu ihm: &201E;Ich redete gestern Abend
von dem, wa&sr; ihr mir von der Höhe diese&sr; Ort&sr; gesagt
habt, aber man behauptete, daß ihr Euch geirrt hättet&201C;.
&201E;Ihre Majestät&201C;, sagte dieser, &201E;ich unterstehe mich zu
behaupten, daß ich mich nicht geirrt habe&201C;. &201E;Machet
euere Beobachtungen noch einmal&201C;, sagte der König,
&201E;und dann wollen wir die beschämen, welche sich rühmen,
geschickter zu seyn al&sr; ihr&201C;. Er fieng al&sr;bald an, seine
Beobachtungen zu machen. Der König sah, daß er die
Farbe veränderte, und sehr in Verlegenheit war. Endlich
wendete er sich wiederum zum Könige, und sagte: &201E;Wa&sr;
ich gestern Ihro Majestät versicherte, ist wahr gewesen;
heute aber finde ich, daß die Terasse ein wenig höher,
oder der Himmel ein wenig niedriger ist&201C;. Der König
lächelte, und sagte ihm, wa&sr; er ihm für einen Streich
habe spielen lassen.</fn>. So spielt die Geschichte fort, der
Prinz kehrt zurück, wird zum Tode au&sr;geführt; die
erste Novelle der Kaiserinn von dem Baume und dem
<pb="160"/>
Schößling fehlt, und nun erzählt der Meister Tantillu&sr;
die Erste von dem Hunde und dem Falken. Blatt 41
folgt dann, ohne daß die Geschichte fortgeführt wird,
da&sr; dritte Beyspiel der Kaiserinn im Volk&sr;buche unter
dem Titel: &201E;von einem Ritter, der zu großer Armut
kummen wz, den sein aigner sun da&sr; haubt in dem
turen abschlug, damit er sich selber fristet vor dem
Tod&201C;. Dann folgt Blatt 43, da&sr; fünfte Beyspiel der
Kaiserinn, wie Octavianu&sr; wegen seine&sr; Geize&sr; von
den Römern lebendig begraben worden. Weiter Bl.
44 da&sr; fünfte Beyspiel der Kaiserinn von einem &201E;Künig
der waz ein haiden, der wolte zu rom Sant Peter und
Sant Paul&sr; Leichnamm gestohlen haben, und wollte
die hinweg haben gefürt&201C;. Dann bricht da&sr; Ganze
ab mit einer fremden Novelle von Hannibal. Später
Blatt 56 folgt erst wieder von einem &201E;Keiser zu Rom,
der hete siben Maister, die prachten im zewegen mit
ir Zauberkunste, da&sr; er rechtwol gesahe in dem Pallast,
aber au&sr;wendig gar nicht&sr;&201C;, die vierte Novelle der
Kaiserinn. Die fünfzehnte Novelle aber, so wie sie
viele Aehnlichkeit mit dem alten teutschen Gedichte,
&201E;der gute Heinrich&201C; hat, so hat sie auch in&sr;besondere
wieder zu einem andern Heldengedichte von Conrad
von Wirzburg den Stoff hergegeben, von dem er sagt,
daß er ihn au&sr; dem Lateinischen genommen habe,
<pb="161"/>
nämlich: &201E;Eine schöne Historia von Engelhart au&sr;
Burgunt, Hertzog Dieterichen von Brabant seinem
Gesellen, und Engeldrut de&sr; König&sr; Tochter auß
Dennmark, wie e&sr; ihnen ergangen, und wa&sr; jammer&sr;
und not sie erlitten, ganz lustig und kurzweilig zu lesen.
Francfurt am M. 1573&201C;. Auch hier streitet Einer
der beiden Freunde für den Andern, Einer feyert Bey-
lager mit der Braut de&sr; Andern, mit zwischengelegtem
Schwerdt, und Dieterich bekömmt die Misselsucht (den
Au&sr;satz), wo dann Engelhart seine beiden Kinder für
ihn schlachtet, die zuletzt wieder lebendig werden, aber
jede&sr; mit einem rothen Faden um den Hal&sr;.

Au&sr; allen dem ergiebt sich, daß der Ursprung de&sr;
Romane&sr; tief in die alten Zeiten fällt, und wirklich
findet man allgemein seinen nächsten und unmittelbaren
Ursprung in einem griechischen Romane <g>Dolopatho&sr;</g>,
den man in den Anfang de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr;
versetzt. Da&sr; war der Titel eine&sr; griechischen Manu
scripte&sr;, da&sr; <g>Huet</g> besaß, in dem die Abentheuer, wie-
sie da&sr; Volk&sr;buch dem Diocletianu&sr; zuschreibt, von
Syntipa&sr;, einem Sohne de&sr; König&sr; von Persien,
erzählt werden, und die Verfertigung de&sr; ganzen Werk-
e&sr; einem Christen mit Namen Moise&sr; beigelegt wird.
Dieser Roman wurde dann von einem Mönche au&sr; der
Abtey <aq>Haute-Selve,</aq> mit Namen <aq>Don Giovanni</aq>
<bs>21.</bs>
<pb="162"/>
oder <aq>Dam Jehan&sr;</aq> in&sr; Lateinische unter dem Titel:
Dolopatho&sr;, oder die sieben weisen Rom&sr; übersetzt,
und die&sr; Werk findet sich noch auf einigen Bibliotheken
al&sr; Manuscript. In&sr; Französische wurde dann eben-
fal&sr; der Roman übertragen, von dem Mönch und Dichter
<g>Hebert</g>, der unter Ludwig <aq>VIII,</aq> dem Vater de&sr;
Heiligen, blühte, und gegen 1206 diese Uebersetzung
unternahm. Unter dem Namen: <aq>Le Livre de &sr;ept
&sr;age&sr; de rome en ver&sr;,</aq> findet sich von diesem
Werke eine Copie auf der Pariser Bibliothek. Um
dieselbe Zeit oder nicht viel später wurde er auch wieder
in französische Prosa von einem Andern übertragen,
und auch davon findet sich auf derselben Bibliothek
eine Abschrifft unter dem Titel: <aq>Hi&sr;toire de &sr;ept &sr;age&sr;
et de Marc fil&sr; de Caton.</aq> In&sr; Teutsche wurde er
später übersetzt, und die älteste gedruckte Au&sr;gabe in
dieser Sprache, die <g>Koch</g> anführt, ist von 1474. Im
Italiänischen aber erschien da&sr; Werk 1542 unter dem
Titel: <aq>Avvenimenti del Principe Era&sr;to. Venet.</aq>
und dann von neuem wahrscheinlich unmittelbar au&sr;
dem Dolopatho&sr;, unter dem Namen: <aq>Era&sr;to e i &sr;uoi
compa&sr;&sr;ionevoli Avvenimenti, opera dotta e
morale di greco tradotta in volgare;</aq> &2014; eben so
in&sr; Spanische: <aq>Hi&sr;toria del Principe Era&sr;to Hijo
del emperador Diocleziano traduzida de Italiano.</aq>
<pb="163"/>
<aq>Anver&sr;a 1573,</aq> und in&sr; Englische: <aq>The &sr;even wi&sr;e
ma&sr;ter&sr;,</aq> und überall in zahllo&sr; vielen Au&sr;gaben, so
daß also da&sr; Buch seit dem zwölften Jahrhundert
beynahe in den Händen aller europäischen Nationen in
allgemeinem Umlauf war. Fragt man aber wieder
nach der Quelle, au&sr; der Dolopatho&sr; geschöpft, dann
wird man abermal weiter zurückgetrieben, und versichert,
da&sr; Werk sey ganz au&sr; einer Parabel de&sr; Indier&sr;
<g>Sandeber</g> genommen, und zunächst in&sr; Hebräische
übersetzt, darau&sr; in&sr; Arabische, Syrische, und dann
endlich in&2019;&sr; Griechische. Betrachtet man diese Angabe
genauer, dann findet man, daß hier die Rede von den
alten Fabeln de&sr; <g>Pilpai</g> oder <g>Bidpai</g> ist, in denen
ein indischer König Di&sr;le&sr; einem seiner Philosophen
Sendebar, der alle Anderen an Wei&sr;heit übertraf,
Fragen vorlegte, die Dieser in Parabeln und Erzäh-
lungen beantwortete, die in dem Buche dann gesammelt
und der Nachwelt aufbehalten sind. Da&sr; aber ist die
Geschichte diese&sr; Buche&sr;, wie der erste persische Uebersetzer
im Lateinischen de&sr; <aq>Johanne&sr; de Capua</aq> sie erzählt.
In den Tagen der Könige von Edom, war ein König
Anastre&sr;; dieser hörte, in Indien seyen Berge, auf
denen Kräuter wüchsen, mit denen man, wenn sie
gesammelt und zubereitet würden, Todte erwecken
könne; er schickte daher einen Diener und Philosophen
<pb="164"/>
Berosia&sr; an die Könige von Indien mit vielen Geschenk-
en, um dort die Kunst zu lernen. Dieser zog hin,
hielt zwölf Monate da sich auf, sammelte alle Bücher,
bereitete die Arzneien; al&sr; er aber nun Todte aufer-
wecken wollte, mogte e&sr; ihm nicht gelingen. Er wurde
traurig darüber, und getraute sich nicht zurückzukehren;
da sagten ihm die Weisen de&sr; Lande&sr;, wie e&sr; ihnen
nicht anderst ergangen sey, bi&sr; sie eine Erklärung in
einem gewissen Buche der Wei&sr;heit gefunden hätten,
wie nämlich alle&sr; allegorisch zu nehmen sey; die Berge
seyen die Weisen, die Pflanzen Wissenschaft und Er-
kenntniß, die Arzneyen Bücher, die zu erweckenden
Todten aber die Unwissenden. Da er da&sr; hörte, suchte
er da&sr; Buch auf, und übersetzte e&sr; au&sr; dem Indischen
in&sr; Persische, und al&sr; er zurückkehrte, freute sich der
König sehr, und unterstützte von nun an die Wissen-
schaften, und legte Bibliotheken an. Diese Schrifft,
in den neuesten Zeiten im Jahre 1804 in <g>Calcutta</g>
von neuem in der Originalsamscritsprache mit indischen
Lettern in 4. gedruckt, unter dem Namen <aq>Hitô pade&sr;a</aq>
von dem Braminen Wischnu Sarma verfaßt, ist nun
da&sr; <aq>Envvari&sr;uhejli</aq> der Perser; der Berosia&sr; ist
Buzrvieh oder Parzon, Arzt de&sr; Co&sr;roe&sr; oder Nuschirvan,
der ihn nach Indien sandte; die Periode der Uebersetzung
endlich etwa da&sr; Jahr 530. Da&sr; Buch gieng sodann
<pb="165"/>
um 760, unter dem Kalifen Almansor, mit dem
Titel: <aq>Calilah va Dimnah</aq> in&sr; Arabische über, wurde
weiterhin in&sr; Türkische unter dem Namen: <aq>Humajun
name,</aq> da&sr; Eine und da&sr; Andere au&sr; jenem alten
Persischen übertragen; dann wieder in&2019;&sr; Syrische un-
mittelbar au&sr; dem indischen Original <fn="*)">Abraham von Echeln in dem <aq>Catalog. Librorum Chald.
&sr;ive Syriacorum,</aq> sezt bei der Stelle de&sr; Katalog&sr;, wo e&sr;
heißt: <aq>&201E;Bud Peridiotæ ex&sr;tant oratione&sr; de fide, nec non
adver&sr;u&sr; Manichæo&sr;, præterea quae&sr;tione&sr; græca&sr;, nuncupatu&sr;
Alpha Miglun, interpretatu&sr; etiam e&sr;t ex indico Idiomate
librum Calaileg et Damneg,</aq> die Glosse hinzu: <aq>&201E;Liber i&sr;te
tribuitur I&sr;amo quinto Indorum Regi, de quo &sr;ie I&sr;mael
Sciahin&sr;ciah in hi&sr;toria gentium. I&sr;amu&sr; et e&sr;t ille, qui
compo&sr;uit librum Calilah et Damnah. Idem affirmat caelibi
librum hunc arabici juri&sr; factum fui&sr;&sr;e, trecenti&sr; ante Alex-
andrum Macedonem anni&sr;.</aq></fn>, weiter eben so
chaldaisch, und hebraisch durch den Rabbi Joel, und
darau&sr; lateinisch durch Johann von Capua um 1262,
unter dem Titel: <aq>Directorium humanae vitae,
alia&sr; Parabolae antiquorum &sr;apientium.</aq> Früher
aber schon, um da&sr; Jahr 1100, hatte e&sr; der Mönch
Simon Sethu&sr; für den Kaiser Alexiu&sr; Commenu&sr;
unmittelbar au&sr; dem Arabischen in da&sr; Griechische über-
setzt. Der Uebersetzer schrieb dabei die ersten 9 Capitel
dem Philosophen Secundu&sr;, einem Athenienser, der zu
<pb="166"/>
Hadrian&sr; Zeiten lebte, und durch die Schärfe seiner Ant-
worten au&sr; dem Stegreife auf die Fragen de&sr; Kaiser&sr; sich
au&sr;zeichnete, obgleich mit Unrecht, zu. Eben so nur etwa&sr;
später um 1251 gieng da&sr; Werk au&sr; derselben arabischen
Uebersetzung unmittelbar in da&sr; Spanische über, gleich-
fall&sr; unter dem Titel: <aq>Libro de Calila e Dimna,</aq>
und nun verbreitete e&sr; sich durch alle diese Wege,
hauptsächlich auf dem de&sr; die Lateinischen in die Abend-
länder. Und zwar gieng da&sr; Buch in da&sr; Italiänische durch
da&sr; Spanische, in&sr; Englische durch da&sr; Italiänische,
in&2019;&sr; Lateinische wieder au&sr; dem Griechischen durch den
Jesuiten Poussin, in&2019;&sr; Französische au&sr; dem Reuper-
sischen, da&sr; um 1493 unter dem Namen <aq>Anvar Schaili</aq>
erschienen war, au&sr; dem Türkischen von neuem in&2019;&sr;
Spanische, endlich unmittelbar au&sr; dem Samskrit
durch Wilke&sr; 1787 wieder in da&sr; Engelländische über,
so daß die&sr; interessante Buch nach und nach die Reise
durch den größten Theil der alten Welt gemacht, von
einem Geschlechte immerfort auf da&sr; Andere vererbt,
und von jedem hoch gehalten und werth geachtet. Auch
in der teutschen Literatur hat e&sr; frühe schon sich eine
große Celebrität verschafft; au&sr; dem Lateinischen über-
setzt erschien e&sr; 1483 zuerst, und später 1548 unter dem
Titel: Der altenn weisenn Exempel, sprüch und Un-
derweisungen, wie sich einem jeden frommen, ehrliebenden
<pb="167"/>
vor der untreuwen, hinderlistigen, geschwinden bösen
Welt und Weltkindern zu hüten, vorzusehen, auch
Wei&sr;heit und Vorsichtigkeit darau&sr; zu lernen, durch
schöne alte Beyspiel und weltweise Lehren unvergrifflich
uff historien der Gethier gewendt und fürgestellt&201C;. Sieht
man auf den Inhalt de&sr; Buch&sr;, dann findet man in
ihm auf jedem Blatte da&sr; Wesen und den Geist der
Zeit, in der e&sr; entstanden ist. Da der Verstand noch
jung war und die Abstraction, und kindisch sie sich über
ihr kindisch Lallen freuten; da der, welcher einen ein-
fachen Sittenspruch oder eine moralische Sentenz neu
in sich gefunden hatte, al&sr; Weiser galt, und die Bewun-
derung seiner Nation auf sich lenkte: da mußte die&sr;
Werk al&sr; ein geniale&sr;, al&sr; ein übermenschliche&sr; Pro-
duct erscheinen, und die vielen Moralitäten und Weit-
schweifigkeiten, die un&sr; wohl langweilig vorkommen,
mußten der einfältigen Zeit wie Göttersprüche tönen.
Aber wa&sr; un&sr; noch immer genial erscheint, weil e&sr;
nun hinter un&sr; liegt, und wir e&sr; in der Eile unserer
Bildung überflügelten und verlohren, da&sr; ist jene
schöne unschuldige Raivetät in der Erfindung und der
ganzen Behandlung der meisten Fabeln und Erzähl-
ungen; jene kindliche Unbefangenheit, in der wir doch
durchau&sr; erwachsene und wieder sehr männliche Men-
schen umwandeln sehen, und dabei die Ehrlichkeit und
<pb="168"/>
da&sr; Treuherzige Trockne in der Art wie sie sich ankün-
digen, wa&sr; aber keine&sr;weg&sr; wieder öftere Aufblitzungen
einer dichterischen Phantasie erstickt <fn="*)">Wa&sr; Alatiu&sr; in seinem Buche <aq>de Simeoni&sr; &sr;cripti&sr;</aq> von
ihm sagt, ist im Bösen daher zu scharf, im Guten hinge-
gen zu schwach au&sr;gesprochen. <aq>Legi eju&sr;dem (Simeoni&sr; Sethi)
habeoque pene&sr; me narrationem indicam, Perzoo medico in
gratiam Cho&sr;roe&sr; regi&sr; in per&sr;ide ex indica lingua in arabicam
tran&sr;latam, quam po&sr;tea Sethu&sr; ex arabica in græcam
convertit, cui et præfationem de Auctore Operi&sr;, illiu&sr;que,
inventionem attexuit. Dividitur in quindecim &sr;ectione&sr;. In
duabu&sr; primi&sr; Stephanitae et Jchnilatae hi&sr;toriola finitur, in
reliqui&sr; aliunde, et ex alii&sr; animalibu&sr; fabulæ confinguntur.
Dictio pede&sr;tri&sr;, humili&sr;, hiulca, &sr;æpe barbara, incon-
cinna, omnia e trivio, &sr;ententiæ grave&sr;, &sr;pi&sr;&sr;æ, fabellæ
non in&sr;uave&sr;, rebu&sr; accomodatæ, vegetæ, evidente&sr;, fre-
quen&sr; tamen earum, &sr;icuti et &sr;ententiarum, u&sr;u&sr; narratio-
nem &sr;æpi&sr;&sr;ime ob&sr;truit, et lectorem turbat. E&sr;t nihilominu&sr;
et Syntipa per&sr;a et Era&sr;to, dictione et &sr;ententii&sr; cæteri&sr;que
omnibu&sr; accuratior, et brevitate Di&sr;cur&sr;uum et fabularum
acutior: proemio et introductione nimi&sr; prolixa, affectataque
narrationum &sr;uperagge&sr;tione mole&sr;tior.</aq> Wörtlich so würde
ein heutiger gewöhnlicher Rezensent etwa urtheilen, und
beym größten Rechte da&sr; höchste Unrecht haben.</fn>. Betrachtet man
aber nun da&sr; Werk in seiner Beziehung auf da&sr; Volk&sr;-
buch, dann findet man, daß zwar Keine&sr; unmittelbar
in dem Andern enthalten sey, daß aber der Plan und
die Bearbeitung der sieben weisen Meister ohne allen
Zweifel von <aq>Kelilah</aq> und <aq>Dimna</aq> hergenommen ist.
Im zehnten Kapitel nämlich träumt ein indischer König
<pb="169"/>
Sedra&sr;, e&sr; ständen zween rothe Fisch vor ihm auf
ihren Schwänzen, und zween Wasservögel flögen nach-
einander und fielen ihm in seine Händ; eine Schlange
gieng ihm durch seinen linken Fuß; sein ganzer Leib
wäre naß von Blut, und er wüsche ihn mit Wasser;
er aber stände auf einem weissen Berge, und sähe bey
seinem Haupt eine feurige Säule, und dabei einen
weissen Vogel, der hacke ihm in sein Haupt. Und er
fragte die Weisen und Traumdeuter um Rath, die
waren aber alle au&sr; einer Stadt, die er vorher bekriegt
und belagert, und worinn er 12000 erschlagen hatte.
Diese berathen sich daher, und beschließen, diese Geleg-
enheit zu benutzen, um sich zu rächen, und ihm sein
beste&sr; Schwerdt und seinen weissen Elephanten abzu-
fodern, und sein treuste&sr; Gemahl, Hellebat die Königin,
und seinen Geheimschreiber, und Billero seinen Rath und
Feldherrn, und Kymeron seinen heiligen Freund, zum
Tode zu begehren. Al&sr; der König auf diese Zumuthung
niedergeschlagen wird, forscht ihn Billero über den
Grund seiner Trauer au&sr;, und die Königin warnt ihn
vor den Weisen, und räth ihm zu Kymeron zu gehen,
und ihn um die Deutung de&sr; Traum&sr; zu bitten. Der
König folgt dem Rath, und der weise Mann erklärt
ihm, wie die rothen Fische die Könige von Arabien
und Emlach bedeuteten, die ihm Geschenke von Edel-
<bs>22.</bs>
<pb="170"/>
steinen senden würden, und die Wasservögel den Kaiser
von Griechenland, der ihm zwei Pferde überschicke;
die Schlange aber den König von Tharsi&sr;, der im
Begriffe sey, ihm da&sr; beste Schwerdt auf Erden zu
verehren; der blutbefleckte Körper deute auf ein roth
Purpurkleid, da&sr; der König von Seba schicken würde;
der weisse Berg einen weissen Elephanten de&sr; König&sr;
von Edom, die feurige Säule aber eine goldne Krone
de&sr; von Edar; den Vogel aber wollte er ihm nicht
deuten. Der König gieng hin, und nach sieben Tagen
wurde Alle&sr; erfüllt, und die Gesandten kamen und
brachten die Geschenke, die er unter seine Hofleute ver-
theilte. Die Königin aber wählt sich gegen Billero&2019;&sr;
Rath die Krone, und der Beischläferin wurde da&sr;
Purpurkleid zu Theil. Nun aber hatte auf einen Abend
Hellebat dem Könige ein Essen bereitet von Rei&sr; in
goldner Schüssel; und nun kam da&sr; Keb&sr;weib im
Purpurkleid gegangen, und gefiel dem König mehr al&sr;
die Königin in ihrer Krone; und er verwieß e&sr; ihr,
daß sie nicht lieber da&sr; Kleid gewählt habe. Diese aber,
erbittert au&sr; Eifersucht, nahm die Schüssel mit den
Speisen, und schüttete sie dem König auf sein Haupt,
und da&sr; war der weisse Vogel, den Kymeron nicht
deuten wollte. Der König erzürnt, übergab sie
dem Billero, daß er ihr da&sr; Haupt abschlagen solle;
<pb="171"/>
dieser aber bestrich sein Schwerdt mit dem Blute eine&sr;
Lamme&sr;, und gab bei&2019;m König vor, er habe sie getödtet.
Der König aber wurde bald traurig und betrübt der
bösen That wegen, und er machte Billero Vor-
würfe, daß er seinem Befehl gefolgt, der ihm endlich
entdeckt, daß die Königin noch lebe, die nun bei ihm
in großen Freuden blieb; die Weisen aber wurden ver-
brannt. Man sieht in wie naher Beziehung diese ganze
Erzählung zu dem Volk&sr;buch steht, aber außerdem
sind noch zwei ganze Novellen in ihm beinahe wörtlich
au&sr; dem indischen Buch genommen; die Erzählung
von dem Weibe und der Krähe nämlich, und die Novelle
vom Hunde und der Schlange. E&sr; ist daher begreiflich,
wie man zu dem Au&sr;spruch gekommen, der Dolopatho&sr;
sey au&sr; dem Indischen übertragen, besonder&sr; wenn man
außerdem noch auf die ganze Einrichtung de&sr; Buche&sr;
selbst reflectirt, in dem immer der König von seinem
Weisen alle die verschiednen Novellen und Fabeln sich
erzählen läßt. E&sr; ist daher wohl außer allem Zweifel,
daß der Verfasser de&sr; Dolopatho&sr; jene&sr; ältere Buch
bei der Verfertigung de&sr; Seinigen vor sich liegen hatte,
daß er in ihm die erste Idee seine&sr; Werke&sr; faßte, und
daß er einen Theil seine&sr; Inhalte&sr; in dasselbe übertrug,
und da&sr; Ganze dann mit andern fremdartigen Zusätzen
<pb="172"/>
zu der gegenwärtigen Form verband <fn="*)">So ist die vierzehnte Erzählung die Matrone von Ephesu&sr;,
die Xenophon im fünften Buche seiner <aq>Ephe&sr;iacorum</aq>
erzählt.</fn>. Wie auf
diese Weise der Dolopatho&sr; au&sr; dem Orient herüberkam,
so scheint er auch bald wieder vom Occident rückwärt&sr;
gegen den Osten sich verbreitet zu haben. Die Sultanin
von Persien, die Schech Zade, Lehrer de&sr; Kaiser&sr;
Amurat <aq>II,</aq> der um 1481 starb, geschrieben hat, befolgt
nämlich ganz den Plan und die Form der sieben weisen
Meister. Der König Hafekin hat einen Prinzen Nu&sr;-
gehan, und heirathet in seinem Alter zum zweitenmale
die Prinzessin Kan Zade, die den Prinzen zu verführen
sucht, und da ihr da&sr; nicht gelingen will, ihn bey&2019;m
Könige verklagt, der ihn zum Tode verurtheilt. Vierzig
Tage aber dauert hier da&sr; gebotene Stillschweigen de&sr;
Prinzen, vierzig Geschichten erzählt daher Kan Zade
um ihn zum Tode zu bringen, vierzig Andere die
Vezire, denen e&sr; endlich auch gelingt, ihn zu erretten.

Sonderbar in der Geschichte diese&sr; Buche&sr;, und
recht characteristisch bezeichnend den Fortgang der Bil-
dung de&sr; Geschlechte&sr; ist daher besonder&sr; die Erscheinung,
daß während e&sr; in seiner ersten Form und selbst noch
in seiner spätern griechischen Erscheinung da&sr; Buch der
Könige war, und die Fürsten e&sr; al&sr; Vademecum
<pb="173"/>
brauchten und schätzten und liebten, e&sr; itzt zum Volk&sr;-
buch geworden, in den untersten Ständen vor der Ver-
gessenheit und dem Untergange sich gerettet hat.
<hr>
<d2>23.</d2>
<sp_t>Erg&oe;tzlicher aber lehrreich und sittsamer auch
zul&ae;ßiger Burgerlust, bestehend in sehr lustigen
Begebenheiten, wohl possierlichen Historien,
gar annehmlichen Gespr&ae;chen, und Erz&ae;h-
lungen: mit vielen merkw&ue;rdigen Spr&ue;chen,
neu &ue;blichen Gedichten, scharfsinnigen Scherz-
Fragen und Antworten. In drei Theile
abgetheilt. Dedizirt allen eine&sr; melanko-
lischen, langweiligen und unfr&oe;hlichen
Gem&ue;th&sr; behafften, wie dann auch den
Aderlassern, Podagr&ae;mischen, oder auf wa&sr;
Weise die Patienten ihre Zeit hierdurch zu
verk&ue;rzen suchen. Auf&sr; neue colligirt und
beschrieben. Gedruckt in diesem Jahr. N&ue;rnb.</sp_t>

Zuerst Anekdoten und kleine Erzählungen in der
Manier de&sr; Rollwagenbüchlein, von denen Viele wohl
<pb="174"/>
auch schon lange Zeiten bei allen Nationen umgegangen
sind, und niemal sterben wollen; dann allerlei Lehrstücke,
vollständige Uebungen, gar scharfsinnige Sprüche in
Versen, häufig au&sr; dem Freydank und dem Renner,
manchmal schlecht, oft treffend, manchmal recht brav;
z. B. gleich die Wahrheit&sr;klag:
<cit><poem>Der Gelehrten Wandel ist sehr ehrlich,
Im Werk aber ist er spärlich,
Sie thäten mich fangen und binden,
Begießen mich mit schwarzer Dinten,
In mein schneeweisse&sr; Angesicht,
Daß ich mich kannte selbsten nicht.
Sie auch mit Büchern mich schlagen,
Und bey den Haaren umher zagen:
Mich krazten sehr, allzeit krallten,
Und zur Thür hinau&sr; mich brallten.</poem></cit>

Der Spruch:
<cit><poem>Gut verloren, nicht&sr; verloren,
Muth verloren, wa&sr; verloren,
Ehr verloren, viel verloren,
Seel verloren, alle&sr; verloren.</poem></cit>

Endlich die Klag unser&sr; Herren Jesu Christi über der
Menschen Unglauben und Undankbarkeit:
<pb="175"/>
<cit><poem>Gott unser Herr so zu un&sr; spricht,
Ich bin ewig, ihr sucht mich nicht,
Ich bin allmächtig, ihr förcht mich nicht,
Ich bin barmherzig, ihr traut mir nicht,
Ich bin gerecht, ihr ehrt mich nicht,
Ich bin der Weg, geht mich ihr nicht,
Ich bin da&sr; Licht, ihr seht mich nicht,
Ich bin wei&sr;, ihr folgt mir nicht,
Ich bin da&sr; Leben, ihr begehrt mich nicht,
Ich bin ein Lehrer, ihr fragt mich nicht,
Ich bin schön, ihr liebt mich nicht,
Ich bin edel, ihr dient mir nicht,
Werdt ihr verdammt, verweißt mir&2019;&sr; nicht!</poem></cit>
<hr>
<d2>24.</d2>
<sp_t>Neu vermehrte&sr; Rathb&ue;chlein mit allerhand
welt- und geistlichen Fragen samt deren
Beantwortungen. C&oe;ln und N&ue;rnberg.
<poem>Da&sr; Rockenb&ue;chlein heiß sonst ich
Wer langweilig ist, der kauf mich,
<pb="176"/>
Er findet in mir viel kluger Lehr,
Mit vexir, rathen und ander&sr; mehr.</poem>
Ganz neu gedruckt.</sp_t>

Räthsel unter Rubriken gebracht, über Gott, die
Heiligen, die Vögel, Hunde, Handwerker, Tage,
Menschen u. s. w., oft unbedeutend und albern, häufig
aber auch witzig, treffend, und glücklich. Man führt
eine&sr; der Räthsel an, worin e&sr; heißt: &201E;Ich habe mehr
Geld in meinem Seckel, al&sr; der Fugger&201C;, zum Be-
weise, daß e&sr; etwa um die Hälfte de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; gesammelt worden sey.
<hr>
<d2>25.</d2>
<sp_t>Dritthalbhundert kurzweilige Fragen samt derer
Antwort, womit man die melankolischen
M&ue;cken vertreiben, und die lange Zeit sehr
kurz machen kann. Frankf. und Leipzig.</sp_t>

Neue Auflage mit einiger Au&sr;wahl au&sr; den ältern
Räthselbüchern.
<hr>
<pb="177"/>
<d2>26.</d2>
<sp_t>Der lustige Kirme&sr;bruder, welcher durch listige
R&ae;nke auf den Kirmessen die Bauern und
andere Personen unterhalten und vergn&ue;gt
gemacht hat. Nebst einem Anhange von
R&ae;thseln. Gedruckt zur Kirme&sr;zeit, da sich
jeder freut. N&ue;rnberg.</sp_t>

Gemeine abgedroschene Spässe, pöbelhafte, zutäp-
pische Schalkhaftigkeit, Plattheiten schlecht erzählt,
ohne allen Werth.
<hr>
<d2>27.</d2>
<sp_t>Stechb&ue;chlein f&ue;r die Junggesellen. Frisch,
fr&oe;hlich und frumm, ist aller J&ue;nglingen
Reichthum, wer in der Liebe will gl&ue;cklich
seyn, muß lieben Eine nur allein. Gedruckt
in diesem Jahr, da e&sr; gut stechen war.
Auf der Kehrseite de&sr; Buche&sr;: Stechb&ue;chlein f&ue;r
die Jungfern. Jungfernlieb und Rosenbl&ae;t-
ter, verkehrt sich wie Aprillenwetter, Unbe-
<bs>23.</bs>
<pb="178"/>
st&ae;ndigkeit und Wankelmuth, thut in dem
Lieben niemal gut. Gedruckt in diesem Jahr.
N&ue;rnberg.</sp_t>

Ein Witzturnier, Jungfern und Junggesellen ren-
nen, ihre Speere sind kleine, spitze Epigramme, mit
denen sie sich einander bügello&sr; zu machen ringen, der
Kampfrichter aber ist der Zufall. Da&sr; Buch enthält
ein halb hundert solcher Epigrammen beiderlei Geschlecht&sr;;
die Spielenden wählen blind Welche sich herau&sr;, und
da&sr; Ungefähr hat dann dem Ganzen seine Pointe und
die allgemeine Lache zuzugeben. Der Witz in dem
Buche ist Volk&sr;witz, mit ganzem Leibe mögte er witzig
seyn, und so kömmt auch der ganze Leib in&2019;&sr; Spiel.
Der Inhalt mehr oder weniger glücklich, die Versisi-
cation aber meist leicht und gewandt, und eine frühere
Zeit verrathend.
<cit><c><g>Junggesell</g>.</c>
<poem>Du thust schon tragen einen Degen,
Da du solltest da&sr; Häu&sr;lein fegen,
Du thust dich stellen eben prächtig,
Bist aber keinem Mägdlein mächtig,
Laß dir nicht graußen grober Gesell,
Daß man dich zu den Narren stell,
<pb="179"/>
Dann schau nur tapfer um dich her,
Du findst deine&sr; Gleichen noch wohl mehr.</poem>
<c><g>Jungfer</g>.</c>
<poem>Du bist eine lose Schwätzerin,
Auf Knaben richtest deinen Sinn,
Die aber deiner gar nicht wollen,
Weil dir dein Bäuchlein ist geschwollen,
Nicht genug ich mich verwundern kann,
Daß du dich noch darfst sehen kahn.
Hast gewiß dein Tag viel Böß verricht,
Weil du keinem Menschen trauest nicht.</poem></cit>
<hr>
<d2>28.</d2>
<sp_t>Der edle Finkenritter, mit dem tapfern Cavalier,
Monsieur Han&sr; Guck in die Welt, oder
Historia von dem weit erfahrnen Ritter,
Herrn Policarpen von Kirrlariffa, genann-
ten Finkenritter, wie der dritthalbhundert
Jahr, ehe er gebohren ward, viel Land
durchwandert, seltsame Dinge gesehen, und
<pb="180"/>
zuletzt von seiner Mutter f&ue;r todtliegend
gefunden, aufgehoben, und erst von neuem
gebohren worden. Item von seiner Hoch-
zeit, eine satyrische doch lehrreiche Sache,
wie sich jeder in den Ehestand schicken soll.
Ferner Monsieur Guck&sr; wohlgemeinte und
fleißig gesammelte Scherzreden. Gedruckt
in der jetzigen Welt. N&ue;rnberg.</sp_t>

Eigner, origineller, schwebender, gestaltloser,
phantastischer, prahlender, verlogener Witz; zusam-
mengesetzt au&sr; dem italienischen <aq>Burchielle&sr;co</aq> und
dem <aq>Bo&sr;chereccio;</aq> oft erinnernd an Schelmufky&sr;
Ton, mit dem der Finkenritter gleichen Zweck und gleiche
Anlage hat. Wie ein Irrwisch fährt der Ritter durch
die Welt, hält genaue&sr; Diarium von dem wa&sr; ihm
begegnet, und kein Traum geht so frech mit der
Wirklichkeit um, al&sr; dieser irrende Ritter, dem der
Teufel vorn die Straße mit Bratwürsten pflastern,
und hinter ihm wieder Alle auffressen muß; vor dem
die Lügen schnell wie Pilze au&sr; der Erde schießen,
und nachdem sie ihn angelächelt, und er vorbeigesaust,
wieder in die Erde sich verkriechen. In der fünften
Tagreise heißt&2019;&sr;: &201E;Wie ich mit einem Tuch, zu einem
<pb="181"/>
Winterrock also fortzog, so sehe ich einen schönen,
weißen, dürren, grünen, langen, gewachsenen Rasen
voll Gra&sr;, da&sr; wär meiner Mutter Kuh gut gewesen,
ich hätte e&sr; auch gern abgehauen, aber ich hatte keine
Sense; so bald begegnete mir Einer, der trug Sensen
feil, ich sagte zu ihm: Land&sr;mann wie giebst du mir
Eine? Er sagte: &201E;&201E;Ich gebe dir eine um einen Juhey
Juho mit lauter Stimme&201C;&201C;. Ich schreie den rechten
Ju, Juhey, Juho, so laut al&sr; ich&2019;&sr; erschreien mögte,
daß Berg und Thal davon erschall, gleich al&sr; brüllten
die Ameisen. Ein Esel gieng ungefähr hinter einer
Hecken zu weiden, den hatte ich nicht gesehen, der
sprang empor über den Graben, und lief darnach,
schrie al&sr; Ja! Ja! Ja! vor Schrecken; ich entsetzte
mich auch vor ihm, und meinte nicht anderst, denn
daß er aller Hasen Mutter wäre; ich nahm von dem
die Sense, zog auf den Rasen, und hieb hinein; da
schlug ich mit der Sensen an einen Maulwurfhaufen,
und in dem Streich hieb ich mir selbst den Kopf ab,
der Kopf der lief den Rasen hinab, al&sr; gülte e&sr; ihm
ein gut Gelag, oder zween Scheffel Bier; flug&sr; lief ich
ihm nach, stieß mich aber in solcher Eil an einen Ast,
daß mir die Stirn blutet; so bald ich ihn erwischte,
setzte ich ihn behend wieder auf, dieweil er noch warm
war, und setzte da&sr; Hintertheil zu vörderst, da&sr; thät
<pb="182"/>
ich de&sr;halben, wenn ich durch den Wald gieng, daß
mich die Reisser nicht in die Augen schlugen, daß ich
auch von hinten und vorn sehen kunte. In denen
Dingen wollt ich ganz schnell heimlaufen, und lief
geschwind wie ein Pfeil auf einen Heller, da stund bald
ein starker Wind auf, wehet mir den Kopf wieder herab,
jagte ihn weit von mir hinau&sr;, ich sahe wohl, wo er
lief, eilte ihm schier eine welsche Meil Weg&sr; nach,
bi&sr; ich ihn erwischte, da säuberte und putzte ich ihn,
und band ihn mit rothen Nesseln auf, wohl zusammen-
gebunden und verwahret, also wuch&sr; er mir bald wieder,
da war ich stolz, daß ich wieder sehen kunte&201C;. Da&sr;
kleine Werkchen 14 Blätter stark, ohne Zweifel die
Geburt weniger Augenblicke eine&sr; Geiste&sr;, der in dieser
Sternschnuppe sich reinigte, datirt sich wahrscheinlich
au&sr; den Zeiten de&sr; dreissigjährigen Kriege&sr; her, wo der
Hang zum Prahlen und Lügen epidemisch in Teutsch-
land grassirt haben mag, daß man den Witz dieser
Influenza entgegensetzen zu müssen glaubte. Der
Han&sr; Guck in die Welt ist fremdartiger Zusatz, eine
schlechte poetische Epistel, und dann 400 zeitkürzende
Scherzreden; Gassenhauer, aber darum nicht&sr;destowe-
niger meist recht witzig erfunden, spöttisch und scharf.
<hr>
<pb="183"/>
<d2>29.</d2>
<sp_t>Da&sr; lustige und l&ae;cherliche Lalenbuch, da&sr; ist:
wunderseltsame, abentheuerliche, unerh&oe;rte,
und bi&sr;her unbeschriebene Geschichten und
Thaten der Lalen zu Lalenburg in Mi&sr;no-
potamien hinter Utopia gelegen. Durch M.
Aleph, Beth, Gimel, der Vestung Ypsilon-
burger Ammtmann. Letzterer Druck, so mit
Figuren vermehret ist.</sp_t>

Genauer Abdruck einer ältern Schrift unter dem
Titel:
<sp_t>Die Schiltb&ue;rger, wunderseltsame u. s. w. itzundt
also frisch, manniglichen zu ehrlicher Zeitver-
k&ue;rzung au&sr; unbekannten Authoren zusammen-
getragen, und au&sr; utopischer auch Rothwelscher
in teutsche Sprache gesetzt, Durch u. s. w.
<poem>Die Buchstaben so zu viel sindt
Nimb au&sr;, wirf sie hinweg geschwindt
Und wa&sr; dir bleibt, setz recht zusammen,
So hastu de&sr; Author&sr; Namen.</poem>
<pb="184"/>
Gedruckt in Verlegung de&sr; Author&sr; der
Festung Mi&sr;nopotamia 1598.</sp_t>

Sieben Jahre nachher erschien:
<sp_t>Grillenvertreiber, da&sr; ist: Neuwe, wunderbar-
liche Historien, selzame abentheuerliche Ge-
schichten, kauderwelsche Rathschl&ae;ge und
Bedenken, so wohl von den witzenburgischen
al&sr; auch calecutschen Commissarien und
Parlament&sr;herren unterschiedlich vorgenom-
men, beschlossen und in&sr; Werk gesetzt.
Erstlich in zwei B&ue;cher verfaßt, an Tag
geben durch Conradum Agyrtam von Belle-
mont. Francfurt am Mayn.</sp_t>

Da&sr; erste Buch dieser neuen Au&sr;gabe ist beinahe
ganz mit dem Vorigen und dem Volk&sr;buche ein&sr;, nur
im Einzelnen mehr gereinigt für die feinere Gesellschaft.
So fehlen dort die Zotenräthsel, die die Bauern vor
dem Kaiser sich aufgeben, an deren Stelle singen sie
hier Lieder: dagegen ist hinzugekommen der ganze Pro-
zeß der beiden Witzenbürger, die sich geschlagen hatten,
und einige andere Schwänke. Die Vorrede der vorigen
Au&sr;gabe findet ferner sich hier in ein zweite&sr; Buch
<pb="185"/>
verarbeitet, worin im Ganzen der Witz nicht schlech-
terer Art al&sr; im Ersten ist. Ein später hinzugekommene&sr;
dritte&sr; Buch ist aber ganz elend, und ohne Zweifel
nicht von dem nämlichen Verfasser.

Da&sr; Ganze ist unendlich meisterhaft und vollendet in
seiner Art, wie der Don Quixotte de&sr; Cervante&sr;,
immer in gleich trefflicher Haltung fortschwebend,
und in dieser Haltung mit wahrer Virtuosität durch-
geführt, wa&sr; gerade bei comischen Werken am häufig-
sten fehlt. Der Witz, der durch da&sr; Werk durchschillert,
ist köstliche, treffende Ironie, die unmittelbar in den
Kaiser von Utopia sich eingestaltet hat, und nun da&sr;
seltsame, wunderliche, ungeschickte Volk in seiner
ganzen Objectivität sich entwickeln läßt. Die seltsame,
aberwitzige Klugheit, in der die Schildbürger characte-
risirt erscheinen, ist durchau&sr; reiner, höher, gediegener
al&sr; der Volk&sr;character im Eulenspiegel; Jener bewegt
sich in minder engen Schranken, und zeigt daher
nicht die Monotonie wie Dieser, sondern entwickelt sich in
bunter Fülle immer sich gleich bleibend, und doch in den
mannigfaltigsten Lichtern spielend und wechselnd.
Selten strift er an die Zote, ob er gleich dem derben
Geist der Zeit entsprechend, sie auf keine Weiße scheut,
öfter erhebt er beinahe sich zum Humor. Der Schwank
mit dem Salzsäen, der ganze Imbiß de&sr; Kaiser&sr; bey
<bs>24.</bs>
<pb="186"/>
den Witzenbürgern und seine frühere Bewillkommnung,
die Hochzeit, die der Sauhirt seinem Sohne au&sr;richtet,
da&sr; Verstecken der Glocken im See, da&sr; Abentheuer
mit dem Krebse und dem Mau&sr;hund in dem ersten
Buche, dann da&sr; Lochau&sr;graben, die Reise der drei
Abgesandten nach Witzenburg, so wie die ganze Ver-
handlung über da&sr; fehlende Rad und den Deichsel,
und de&sr; Schlottfeger&sr; Expedition, um sie in der Stadt
zu holen, im Zweiten, gehören zum Trefflichsten, wa&sr;
Witz und Ironie irgend producirten. Dabei ist Alle&sr;
in einem und demselben Geist empfangen, und daher
wie in einem Guß gegossen, selten nur verliert sich
der reiche Fluß in allgemeine leere Weitschweisigkeit.
E&sr; ist erfreulich, daß da&sr; meisterhafte Werk, da&sr; die
höhere Literatur unverdient der Vergessenheit überge-
hen, sich darum nicht hat umbringen lassen, sondern fort-
dauernd unter dem Volke sich erhalten hat, und wenn
e&sr; auch dort al&sr; Ganze&sr; wieder zu verlieren sich an-
fängt, doch in die Masse eingedrungen in der Tradition
fortlebt. Wa&sr; Tiek in seinen Schildbürgern wieder
in die höheren Kreise zurückgeführt hat, ist nur der
kleinste Theil de&sr; Ganzen, weil er wahrscheinlich da&sr;
vollständige Werk nicht kannte, überdem ist
auch die neuere Sprache nicht so dem Geiste de&sr;
Werk&sr; zusprechend, wie die Alte, sorglose, breite,
<pb="187"/>
treuherzige, in der e&sr; geschrieben ist, und in der e&sr;
sich daher weit besser liest. E&sr; wäre wohlgethan,
wenn irgend jemand da&sr; ganze Werk mit wenigen
leichten Veränderungen in seiner ursprünglichen Form
und in der alten Sprache herau&sr;geben wollte; e&sr; würde
gewiß den allgemeinen Beifall wieder gewinnen, den
e&sr; zugleich al&sr; einer der ältesten teutschen komischen
Romane verdient. E&sr; mögte leicht übrigen&sr; zum
Theil au&sr; einem der früheren sogenannten Narren-
bücher au&sr;gegangen seyn.
<hr>
<d2>30.</d2>
<sp_t>De&sr; sogenannten Clau&sr;narren&sr; weyland churf.
s&ae;chsischen gewesenen Hofnarren u. s. w.
lusterg&oe;tzende Historia, darinnen seine Ge-
burt, Leben, Wandel und Tod auch kurz-
weilige Scherzreden beschrieben, und in
unterschiedliche Theile auf&2019;&sr; k&ue;rzeste gefaßt
sind. Gedruckt in diesem Jahr. N&ue;rnberg.</sp_t>

Der Charakter dtese&sr; Rarren ist angenommene
Einfalt, häufig nicht eben ungeschickte kindische Naivität,
<pb="188"/>
freimüthige oft plumpe und unverschämte Wahrhaf-
tigkeit, mitunter Tücke und einige äffische Bo&sr;heit,
besonder&sr; wenn er gereizt war; sonst im Ganzen gut-
müthige&sr; Hinschlendern in der Narrenkappe durch die
Welt. Diese Physiognomie haben denn auch durchau&sr;
die hier erzählten Schwänke, häufig unbedeutend,
leer und ungelenk, oft aber auch glücklich, bedeutend,
treffend und belustigend; da&sr; Buch daher zusagend
dem Zwecke, für den e&sr; unter da&sr; Volk verbreitet
wurde. Eine komische Wirkung wird besonder&sr; auch
dadurch hervorgebracht, daß der Herau&sr;geber häufig
mit lateinischen, oft corrumpirten Anmerkungen und
Erläuterungen, besonder&sr; bei etwa&sr; ob&sr;cönen Stellen,
dazwischen fährt.
<hr>
<d2>31.</d2>
<sp_t>Der visirliche Marcolphu&sr;, bestehend in einem
abentheuerlichen Gespr&ae;ch zwischen dem
K&oe;nig Salomon und diesem unberichtsamen
und groben Menschen. Ganz neu gedruckt.</sp_t>

Abdruck eine&sr; ältern Buche&sr;:
<pb="189"/>
<sp_t>Frag und Antwort K&oe;nig Salomoni&sr; und
Marcolphi,</sp_t>

wahrscheinlich um 1569 gedruckt in Nürnberg bei W.
Newber. Mit recht guten passenden Holzschnitten im
Kartenblätterstyle geziert, die dem Volk&sr;buch, da&sr;
eine nicht völlig getreue, oft sehr verstümmelte Ueber-
setzung ist, fehlen. Marcolph, der Vorgänger Eulen-
spiegel&sr;, nur in einer noch tiefern Potenz, erscheint
al&sr; ein garstiger, unflätiger Lumpenhund, von dem
da&sr; Original sagt, wie folgt: &201E;Und die Person Mar-
colphi wa&sr; kurz, dick und grob, und hat ein groß
Haupt, und eine preite Stirn, rot gerunzelte harige
Ohren, hangende Wangen, groß fließente Augen,
der unter Leb&sr; al&sr; ein Kalb&sr;leb&sr;, ein stinkenden Bart,
al&sr; ein Bock, plochet Hend, kurz finger und dicke
füß, ein spitzige hogerte Nasen und groß Lebsen, ein
eselisch augesicht, Har al&sr; ein Igel, groß bewrisch
Schuch, und ein Schwert um sich gegürt, mit einer
zerrissenen Scheiden, seine Kappen wa&sr; mit Haar
geflochten und gezierer mit einem hirschen Gehürn,
sein Kleid hat eine schnöde Farb, und war von
schnödem Tuch, sein rock ging im bi&sr; auf die Scham,
und zerrissen Hosen&201C; u. s. w. Er und seine gleich
plastisch bildschöne Frau stehen vor Salomon&sr; Thron,
<pb="190"/>
alle drei theilen sich einander ihr Geschlecht&sr;register
mit, dann entspinnt sich ein Dialog, in dem Salomon
alle seine weisen Sprüche der Neihe nach au&sr;legt,
die Marcolph daun au&sr; dem Stegreife parodirt, so
daß der weisse König oben majestätisch mit Kron und
Zepter in der Sonne auf und niedergeht, während
sein Schatten seitwärt&sr; in die Pfütze fällt, und dort
alle stolze Haltung verliert. Da&sr; ganze Gespräch
errinnert übrigen&sr; auffallend an ein Aehnliche&sr; in dem
indischen Calilah und Dimnah, Jene&sr; nämlich, da&sr;
der König mit Billero da beginnt, wo er ihm den
Tod der Königin vorwirft. Da heißt&2019;&sr; z. B. &201E;Der
König sprach, du soltest schweigen, bi&sr; mir der Zorn
vergieng. Antwort Billero: drei Ding schweigen, bi&sr;
Einem der Zorn vergeht: Die Schlang in der Hand
ihre&sr; Beschwörer&sr;, und der Nacht&sr; Fische fahen will,
und der da hohe Ding betrachtet. Der König sprach,
du hast Helebat versaumet, daß du ihr Gerechtigkeit
nit hast an den Tag gelegt. Billero antwort: zwey
Ding sind, der Gerechtigkeit versaumt wird ohne
Schuld: Der ein seiden Kleid anthut und barfuß
geht, und der ein Jungfrau zu der Ehe nimmt, und
darnach sie wieder von ihm thut, und über ein lange
Zeit sie wieder zu ihm nimpt. Der König sprach, jetzt
ist mein Feindschaft wider dich in meinem Herzen
<pb="191"/>
gewachsen: antwort Billero E&sr; seynd acht Dinge die
gegeneinander Feindschaft tragen, der Wolf und der
Bauer, die Katz und die Mau&sr;, der Habbich und die
Taube, der Rabe und die Kröte&201C;, und so fort immer
in diesem Tone mehrere Quartseiten hindurch, gerade
wie bei Marcolph. Tiefer im Buche ist Marcolph in
seiner Wohnung; im Holzschnitte ist König Salomon
in seine Thüre eingeritten, und sein Esel sieht halb
innen und halb aussen, in dieser Stellung legt er ihm
spitzfündige Räthsel vor, die der König ihm nicht lösen
kann; er kömmt dann wieder an Hof mit einem Topfe
Milch, dem König zum Geschenk bestimmt, den er
aber mit einem Kuhfladen bedeckt, statt de&sr; Eierkuchen,
den er gegessen hat. Er muß dann über Racht mit
Salomon wachen, auf den Schlaf ist ihm der Tod
gesetzt, er rettet sich aber jede&sr;mal mit Schwänken
wieder. Am Morgen hetzt er die Weiber zum allge-
meinen Auflauf an, eine Posse, die vorzüglich gut
angelegt und gehalten ist; wird vom Hofe gejagt,
verleitet dann den König zu einer Jagd, die mit
einer Szene von derber Obscönität sich endigt. Er
wird darüber zum Tode verdammt, rettet sich aber
wieder dadurch, daß er sich die Gnade vorbehält, den
Baum au&sr;zuwählen, an den er gehangen werden soll,
wo er sich dann durch ganz Canann führen läßt, ohne
<pb="192"/>
daß ihm einer zu dem Geschäfte anständig wäre. Da&sr;
Buch ist eine kecke, freie, lebendige, barocke Zote,
gleichsam eine Ascaride der Poesie, bei der die Moral
doch eben nicht alsogleich sich aufmachen darf, um sie
mit Wermuth und Knoblauch abzutreiben. Der
Goldkäfer, wenn er wohl auch im Aase und im Miste
sich betreten läßt, ist immer doch ein nette&sr; Thier.
Auch die&sr; Werk reicht tief in die früheren Jahrhun-
derte hinab; au&sr; der Stelle, die <g>Eschenburg</g> in
seinen Denkmälern teutscher Dichtkunst au&sr; dem <aq>Gu-
lielmu&sr; Tyriu&sr; Hi&sr;toria rerum in partibu&sr; tran&sr;-
marini&sr; ge&sr;tarum</aq> und dem Freydank beigebracht,
geht hervor, daß sein Ursprung noch hinter dem zwölf-
ten Jahrhundert liegt, und daß e&sr; damal&sr; schon al&sr;
Volk&sr;tradition umgegangen sey. So sagt nämlich der
Erzbischoff von Cypern von ihm: <aq>Et hic forta&sr;&sr;e e&sr;t,
quem fabulo&sr;e popularium narratione&sr; Marcolfum
vocant, de quo dicitur, quod Salomoni&sr; &sr;olvebat
aenigmata, et ei re&sr;pondebat aequipollenter ite-
rum &sr;olvenda proponen&sr;.</aq> Wahrscheinlich ist da&sr;
Buch daher neugriechischen Ursprung&sr;, und mit dem
Dolopatho&sr; etwa von gleichem Alter. E&sr; ist übrigen&sr;
in den früheren Zeiten in mannigfaltig verschiednen
Au&sr;gaben in teutscher und lateinischer Sprache erschie-
nen; die Aelteste 1487. 4. Nürnberg und 1490. 4.
<pb="193"/>
Aug&sr;burg teutsch, lateinisch 1485 und 88. Die ältern
Au&sr;gaben enthalten dabei außer dem zum Volk&sr;buche
gewordnen Thetl noch einen Andern, in dem Morolf
al&sr; Bruder Salomon&sr; erscheint, und nun für ihn
mancherlei Abentheuer in den verschiedensten Verklei-
dungen mit dem Pharao von Aegypten, dem Könige
Cyprian, Ysolt u. s. w. um die entführte Salome,
Salomon&sr; Gemahlin, besteht, und überall die Rolle
eine&sr; gewandten, listigen, verschlagenen Menschen,
aber keine&sr;weg&sr; die de&sr; eigentlichen Marcolph&sr; spielt.
Dieser ist übrigen&sr; unter Allen vorzüglich die Lust und
der Liebling der Italiäner, die durch drei Generationen,
Vater, Sohn und Enkel den Schwank hindurch ge-
trieben haben.
<sp_t><aq>A&sr;tuzie &sr;ottili&sr;&sr;ime di Bertoldo dove &sr;i &sr;corge
un villano accorto e &sr;agace, il quale dopo vary
et &sr;trani accidenti, alla fine per il &sr;uo raro ed acuto
ingegno vien fatt&2019; uomo di corte, e regio con&sr;i-
gliero con l&2019;aggiunta del &sr;uo Te&sr;tamento; ed altri
detti &sr;ententio&sr;i. Opera di giulio ce&sr;are della
croce in Lucca, per S. et G. D. Mare&sr;candoli.</aq></sp_t>

Dann:
<sp_t><aq>Le Piacevoli e ridicolo&sr;e &sr;emplicita di Ber-
toldino figliulo dell&2019; a&sr;tuto ed accorto Bertoldo,
con le &sr;ottili ed argute ri&sr;po&sr;te della Marcolfa</aq>
<bs>25.</bs>
<pb="194"/>
<aq>&sr;ua madre, e moglie di e&sr;&sr;e Bertoldo, opera
piena di moralita, e di &sr;pa&sr;&sr;o di giulio ce&sr;are
Croce. In Lucca &c.</aq></sp_t>

Endlich:
<sp_t><aq>Novella di caca&sr;enno figlio del &sr;implici Ber-
toldino, divi&sr;a in diver&sr;i Ragionamenti, opera
one&sr;ta, e di &sr;pa&sr;&sr;evole rattenimento. Nuova-
mente aggiunta al Bertoldino del Croce. Dal &sr;ig.
Camillo Scaliggeri dalla Fratta.</aq></sp_t>

In jenem ersten Bertoldo, al&sr; dessen Verfasser
sich 22 Akademiker ankündigen, erscheint er zwar noch
von Person beinahe eben so unflätig, wie im Teutschen,
aber sonst durchhin reiner, gewitzigter, verschlagener,
etwa wie jener Morolf. Da&sr; ganze Buch ist daher
durchau&sr; feiner, höflicher; alle Zoten sind wegpurgirt;
um religiöse&sr; Aergerniß zu vermeiden, tritt an die
Stelle von König Salomon ein König Alboin au&sr;
der Lombardey; der Anfang&sr;dialog ist beinahe ganz
weggeschnitten und in ein honette&sr; halbweg witzige&sr;
Wechselgespräch verwandelt, und statt dessen, wa&sr;
sich keine&sr;weg&sr; säuberlich geben lassen wollte, sind
andere oft recht witzige Spässe eingelegt. Auch eine
unsäglich verwässerte Uebersetzung ist von dem Ber-
toldo Fraucfurt 1751 erschienen. Die beiden letztern
<pb="195"/>
Schriften aber sind von geringerem Werth und neuere&sr;
Anhängsel.
<hr>
<d2>32.</d2>
<sp_t>Der wiedererstandene Eulenspiegel, da&sr; ist wun-
derbare doch seltsame Historien Tyll Eulen-
spiegel&sr;, eine&sr; Bauern Sohn, geb&ue;rtig
au&sr; dem Land zu Braunschweig, au&sr; s&ae;ch-
sischer Sprache auf gut hochdeutsch ver-
dollmetscht, und jetzt wieder auf&sr; Neue mit
etlichen Figuren vermehrt und verbessert,
sehr kurzweilig zu lesen, samt einer lustigen
Zugabe. Jezund abermal ganz frisch gesot-
ten und recht neu gebacken. C&oe;ln und
N&ue;rnberg.</sp_t>

Aechter, vierschrötiger, gediegener Bauernwitz;
ein Kapital von Spaß und Scherz, da&sr; immerfort in
der Nationalbank stehen bleibt, au&sr; der dann jede Ge-
neration ihre Interessen zieht; eine wahre Hau&sr;postille
<pb="196"/>
de&sr; Spaßhaften, die den Seelenjubel, und die Freude
und die laute Lache im Volke nie versiegen läßt. Da&sr; Ganze
deutet durch seine rhapsodische Form durchgängig auf
ein successive&sr; Entstehen in verschiednen Zeiten, und
ein Erzeugniß einer ganzen Classe, die e&sr; al&sr; Denk-
mal eine&sr; nationellen innern Uebermuthe&sr; und freudigen
Muthwillen&sr; nach und nach wie einen Scherbenberg
zusammentrug, den nun irgend ein Einzelner vollend&sr;
ordnete. Wa&sr; ihm daher die allgemeine Haltung giebt,
ist durchau&sr; da&sr; immer sich gleichbleibende Gepräge der
untern Volk&sr;klasse, in der e&sr; ursprünglich entstanden
war, da&sr; man in allen seinen charakteristischen Merk-
malen hier wieder findet, bi&sr; auf die Ader von bo&sr;haf-
ter Tücke hin, die durch den ganzen Charakter Eulen-
spiegel&sr; durchläuft, und die man al&sr; den teutschen
Bauern eigen allgemein anerkennt. Daher da&sr; Mas-
sive, Ungeschlachte, für die höheren Stände Unflätige
de&sr; Witze&sr;, der nur gar zu gern in körperliche Effluvien
sich ergießt, obgleich niemal in da&sr; eigentlich Obscöne
sich verliert. Allein wenn man da&sr; anstößig finden
wollte, dann bedenke man doch, daß der Scherz de&sr;
Aristophane&sr; durchgängig von nicht viel mehr sublimirter
Art erscheint, und daß da&sr; ganze atheniensische Publi-
kum keinen Anstand nahm, von den Götterbildern zu
der Bühne hinzueilen, und dort an den bizarren Nuditäten
<pb="197"/>
de&sr; Dichter&sr; sich zu ergötzen. Gerade weil unser eeinseitige
Cultur un&sr; nach und nach auf eine alberne Ziererey
hingetrieben hat, die die Ratur verläugnen will, und
sich der Wohlthaten schämt, die sie von ihr empfängt,
weil sich alle&sr; gerade eben nicht mit eleganter Sauber-
keit abthun läßt; für diese ist eben Eulenspiegel eine
sehr gute Gegenwucht, und eine ironirende Apostrophe
der Verachteten an die Hoffärtigen, die gegen sie
fremd und vornehm thun, damit sie sich errinneren,
daß sie auch au&sr; Fleisch und Bein gemacht sind, und
der Erde angehören. Nicht immer aber verweilt auch
der Witz de&sr; Buche&sr; auf jener untern Stufe, er erhebt
sich auch häufig genug in die höhere Sphäre de&sr; reinen
Scherze&sr;, und der Schwank mit dem Bienenkorbe,
mit den zwölf Blinden, denen E. zwölf Gulden giebt,
der mit dem Schneiderconvent, mit den Schneiderge-
sellen auf dem Laden, mit den Hünern der Bäuerin,
der er den Hahn zum Pfande läßt, der mit dem Esel,
dem er Hafer zwischen die Blätter eine&sr; Buche&sr; streut,
um ihn lesen zu lehren, sind ehrbar, und von gutem
Sterling&sr;witz. Im ganzen Eulenspiegel erscheint der
landstreichende Witz personi#icirt dargestellt, bei allen
Ständen und Gewerben wandelt er umher, und indem
er durchau&sr; den Ernst ironisch beim Worte nimmt,
geht darau&sr; immer ein verkehrte&sr; Thun, und in ihm
<pb="198"/>
der Spaß hervor. So treibt er sich durch alle Classen
herum, selbst bei den Fürsten, aber nur auf eine kurze
Weile; er will keine&sr; einzelnen Menschen seyn, sondern
er ist allein Schalk auf seine eigne Faust, und daher
der eigentliche wahre Volk&sr;narr, im Gegensatz der
früher allgemein üblichen Hofnarren. Al&sr; solcher ist
er daher auch auf unsere Zeit gekommen, und während
die Fürsten die Stelle längst al&sr; überflüßig erkannt
haben, ist da&sr; Volk keine&sr;weg&sr; derselben Meinung ge-
wesen, und hat sich seinen plebeyischen Tribun in der
Schellenkappe nicht nehmen lassen, und man würde
im höchsten Grade Unrecht thun, wenn man von
dieser Seite irgend gewaltsam störend eingreifen wollte.
Man wolle doch nicht die einzige kleine Kapelle ein-
reissen, die der Scherz noch in der großen Menge hat!

Der Eulenspiegel erschien zuerst um 1483 im
Plattteutschen, obgleich diese erste Au&sr;gabe sich nicht
erhalten zu haben scheint. Al&sr; die älteste bekannte
Au&sr;gabe führt <g>Koch</g> die Aug&sr;burger in 4. von 1540
in der Wolfenbüttler Bibliothek auf. Der Franzi&sr;-
kaner Thoma&sr; Murner, der zur Zeit der Reformation
seine Rolle spielte, soll ihn zuerst in&sr; Hochteutsche über-
setzt herau&sr;gegeben haben. Die vollständige alte Straß-
burger Quartau&sr;gabe von 1543 schied sich bald mit
Teutschland in einen protestantischen und einen katho-
<pb="199"/>
lischen Eulenspiegel, wovon jener, ehrbarer, die stärk-
sten Zoten strich, dafür aber nebst den 92 gewöhnlichen
Schwänken noch zehn Andere über Papst und Pfaffen-
abentheuer enthält. Er wurde, wie v. Murr angiebt,
bald in zwei verschiednen Uebersetzungen in lateinische
Jamben gebracht, und schon 1559 in&sr; Französische,
und später auch in andere Sprachen übertragen. Auch
die Holländer haben ihn in ihre Sprache aufgenommen,
und er erschien 1613, Rotterdam bei S. v. der Hoeven,
unter dem Titel: <aq>Hi&sr;torie van Thyl Ulen&sr;pieghel
van &sr;yn &sr;chalcke Boeverijen, die im bedreven
heeft &sr;ee ghe noech lije, met &sr;choone Figuren.</aq>
Wer ihn aber am liebsten gewonnen hat, da&sr; scheinen
die Bauern der innern Schweiz zu seyn, jene kräftigen
mannhaften Bergbewohner, in denen da&sr; Fleisch so
mächtig vorwiegt, und der Geist nur gerade eben noch
wie jener Witz, der in dem Buche herrscht, über dem
straffen Mu&sr;kel steht, die daher selbst gleichsam Zoten,
im guten Sinne de&sr; Worte&sr;, sind, die die Natur
gerissen hat. Von Eulenspiegel selbst sagt man, daß
er um 1350 gestorben sey, und zu Möllen bei Lübeck
wird sein Grab unter der Linde gezeigt, mit der
Eule und dem Spiegel in den Stein eingehauen.
Die&sr; Symbol, und sein allegorischer Name deuten eben
auf seine Unpersönlichkeit, und die Eule, die er zum
<pb="200"/>
Embleme führt, ist durchau&sr; physiognomisch richtig zur
Bezeichnung seine&sr; Charakter&sr;, bö&sr;artig, katzenmäßig,
schadenfroh, fratzenhaft, glühaugig, dieb&sr;kniffig ge-
wählt.
<hr>
<d2>33.</d2>
<sp_t>Der immer in der Welt wandernde Jude, da&sr;
ist: Bericht von einem Juden au&sr; Jerusa-
lem, mit Namen Aha&sr;veru&sr;, welcher vor-
giebt, er sey bey der Kreutzigung Christi
gewesen, und bi&sr;her durch die Allmacht
Gotte&sr; beym Leben erhalten worden. Wie
auch ein Bericht von den zw&oe;lf j&ue;dischen
St&ae;mmen, wa&sr; ein jeder Stamm dem Herrn
Christo zur Schmach angethan, und wa&sr;
sie daf&ue;r leiden m&ue;ssen. C&oe;ln am Rhein
und N&ue;rnberg.</sp_t>

Abdruck einer Schrift, die unter dem Titel er-
schienen ist:
<pb="201"/>
<sp_t>Gr&ue;ndliche und wahrhaftige Relation, so hiebe-
vor auch franz&oe;sisch, lateinisch und nieder-
l&ae;ndisch au&sr;gegangen, von einem Juden
Namen&sr; Aha&sr;vero von Jerusalem, der von
der Zeit de&sr; gecreuzigten Herrn J. C. durch
sonderbare Schickung zu einem lebendigen
Zeugniß herumgehen muß. Durch <aq>Chry&sr;o-
&sr;tomum Dudulaeum We&sr;tphalum.</aq> 1634.</sp_t>

Im Jahr 1547 erschien in der Gegend von Ham-
burg ein Mensch baarfuß, in zerrissenem Unterkleid,
einem umgürteten Leibrock, welcher ihm bi&sr;auf die Knie
gangen, und einem Mantel, der bi&sr; auf die Füße
reichte, etwa fünfzig Jahr alt schien, und sich nun
für einen Zeitgenossen von Christu&sr; au&sr;gab; erzählte,
er sey ein Schuhmacher von Jerusalem gewesen, und
wie Christu&sr; mit dem Kreutze an seinem Hause vor-
beigekommen, habe er dort ruhen wollen, er habe ihn
aber weggetrieben; darauf habe Christu&sr; gesprochen:
&201E;Ich will allhie stehen und ruhen, aber du sollt gehen
bi&sr; an den jüngsten Tag&201C;; &2014; er habe sich dann auf-
gemacht, und wandre nun bi&sr; zu diesem Augenblick.
Er erzählte dabei au&sr; der Geschichte, wa&sr; Alle&sr; sich
seit jener Zeit begeben, und lebte übrigen&sr; frugal und
<bs>26.</bs>
<pb="202"/>
eingezogen. Früher schon, im dreizehnten Jahrhundert,
hatte ein gleicher Wundermann sich sehen lassen, von
dem M. Pari&sr; in seiner Geschichte erzählt, und den er
dort Cartaphilu&sr; nennt (Koch). Um dieselbe Zeit,
wie in Hamburg, sollte er auch in Engelland, Spanien,
Frankreich, Italien, Ungarn, Persien, Pohlen, Schwe-
den zum Vorschein gekommen seyn, so daß er eine
eigne Literatur gewann, und sogar 1693 eine Inau-
guraldisputation über ihn geschrieben wurde: <aq>Di&sr;&sr;er-
tatio hi&sr;torica de Judaeo non mortali, quam adju-
vante Deo immortali &c. certamini&sr; publ. argum.
f. Prae&sr;. Schulz. Regiom. Pru&sr;&sr;, re&sr;ponden&sr;
Martin Schmied Slavio Pomer. a. D. 26. Jan.
Ann.</aq> 1689, der eine Spätere folgte: <aq>Di&sr;&sr;. in qua le-
pidam fabulam de Judaeo immortali examinat
Car. Antoniu&sr;, Helmi&sr;t</aq> 1760. 4., in denen die ver-
schiedenen Zeugnisse für und gegen da&sr; Factum gesam-
melt werden, da&sr; Widersprechende in Jenen gezeigt,
und da&sr; Ganze dann al&sr; leere Erdichtung verworfen
wird. Wa&sr; jene zuerst angeführte Schrift enthält, wird
denn auch in dem Volk&sr;buche zunächst erzählt; weiterhin
folgt eine langweilige Errinnerung an den christlichen
Leser von diesem Juden. Sonst noch enthält da&sr; Buch
einen aberwitzigen Bericht von den zwölf jüdischen
Stämmen, welche&sr; ein hochberühmter Medicu&sr;, der
<pb="203"/>
Anfang&sr; ein gebohrner Jud gewesen, in Mantua seinen
neuen Glauben&sr;genossen aufgebunden hat. Da&sr; Kostbarste
aber, da&sr; gleichfall&sr; in jener Schrift enthalten ist, hat
der Herau&sr;geber de&sr; Volk&sr;buch&sr; doch aufzunehmen sich
gescheut, nämlich eine glaubwürdige, vidimirte Copie
de&sr; Urtheil&sr;, wa&sr; Pontiu&sr; Pilatu&sr; über Christu&sr; gefällt,
mit allen Motiven und Bewegung&sr;gründen, unterzeich-
net durch Räthe und Beamten de&sr; großen Rath&sr; der
Juden, und die Notarii der öffentlichen, peinlichen
<aq>Ju&sr;tici,</aq> angeblich gefunden in der Stadt Aquila in
einem Felsen von Marmelstein. Im Ganzen ist nur die
Idee poetisch-brauchbar und auch von A. W. Schlegel
in seiner Romanze trefflich benutzt, da&sr; Geschreibe selbst
aber ohne allen Werth und Zweck.
<hr>
<d2>34.</d2>
<sp_t>Romanu&sr;b&ue;chlein, vor Gott der Herr bewahre
meine Seele, meinen Au&sr;- und Eingang,
von nun an bi&sr; in alle Ewigkeit, Amen, Hal-
leluja. Gedruckt zu Venedig.</sp_t>

Von allen Weltgegenden her zusammengetrommel-
ter Unsinn in Beschwörungen, Zaubersprüchen und
<pb="204"/>
Besprechungen sich ergießend. E&sr; ist ein wunderbar-
liche&sr; Vertrauen, wa&sr; die Menschen so lange hin in
die Macht de&sr; Worte&sr; über die Elemente und da&sr;
Geisterreich gesetzt. Sie sahen, wie sie mimisch in den
untern Organen ihre&sr; Leibe&sr; die Materie bemeistern
konnten; sie schlossen, daß sie durch da&sr; höhere Organ
gleichfall&sr; wohl da&sr; Höhere bändigen mögten. Aber sie
vergaßen, daß da&sr; Geisterreich da&sr; Reich der
Freiheit im Guten und im Bösen sey; daß sie die Ele-
mente durch ihre Willkühr dadurch körperlich nur be-
herrschen, daß sie ihre Kraft gleichsam eintreten lassen
in die allgemeine Naturkraft, und durch sie und in ihr
nun die Körperwelt bestegen; daß aber da&sr; Wort un-
mächtig abprallt von jenen Regionen, in denen die
Naturkraft nicht mehr gebieten mag, und daß die Geister
h&oe;herer Ordnung mehr noch der Beschwörung spotten,
al&sr; der Mensch, und allenfall&sr; nur da&sr; Thier sich ihr ge-
horchend fügt. Wa&sr; dumpfe, trübe, übermüthige Be-
schränktheit vergangener Zeiten in diesem Felde au&sr;ge-
brütet, da&sr; hat da&sr; vorliegende kleine Buch in Ein&sr;
gesammelt, und der Unsinn ist häufig darin so weit
getrieben, daß er al&sr; Ironie erscheint, und e&sr; den An-
schein gewinnt, al&sr; wolle der Sammler sich über sein
Publikum mockiren. So in dem Spruche gegen die
Mundfäule: &201E;Job zog über da&sr; Land, der hat den
<pb="205"/>
Stab in seiner Hand, da begegnete ihm Gott der Herr,
und sprach zu ihm: &201E;&201E;Job, warum trauerst du so sehr&201C;&201C;?
Er sprach: &201E;&201E;Ach Gott, warum soll ich nicht trauern?
Mein Schlund und mein Mund will mir abfaulen&201C;&201C;.
Da sprach Gott zu Job: &201E;&201E;Dort in jenem Thall, da
fließt ein Brunnen, der heilet dir N. N. deinen Schlund
und deinen Mund, im Namen Gotte&sr; de&sr; Vater&sr;, de&sr;
Sohne&sr;, und de&sr; heiligen Geiste&sr;! Amen!

Oder gegen da&sr; Feuer:

Schreibe folgende Buchstaben auf jede Seite eine&sr;
Teller&sr;, und wirf ihn in da&sr; Feuer, sogleich wird e&sr;
geduldig au&sr;löschen:
<c><aq>S. A. T. O. R.
A. R. E. P. O.
T. E. N. E. T.
O. P. E. R. A.
R. O. T. A. S.</aq></c>

Ein andermal gewinnt da&sr; Wort in der seltsamen
Fügung und Ideenverbindung einen eigenen, dunkel-
schauerlichen, gespenstermäßigen, wahnsinnigen Anstrich,
wie in einen Hexenkrei&sr; um Mitternacht hineingesprochen,
um die Werke der Finsterniß zu vernichten. So z. B.
&201E;Gotte&sr; Gnad und Barmherzigkeit, die gehe über mich
N. N., jetzo will ich au&sr;reiten oder au&sr;gehen, ich will
mich umgürten, ich will mich umbinden mit einem
<pb="206"/>
sicheren Ring, will&sr; Gott der himmlische Vater, der
wolle mich bewahren, mein Fleisch und Blut, alle
meine Aederlein und Glieder auf dem heutigen Tag
und Nacht, wie ich&sr; vor mir hab, und wie viel Feind
meiner waren, sollen sie verstummen, und alle werden
wie ein schneeweißer, todter Mann, daß mich keiner
schießen, hauen, noch werfen kann, noch überwinden
mag, er habe gleich Büchsen oder Stahl in seiner
Hand, von allerlei Metall, wie alle böse Wehr und
Waffen seyn genannt, meine Büchse soll abgehen, wie
der Blitz vom Himmel, und mein Säbel soll hauen,
wie ein Scheermesser. Da gieng unsere liebe Frau
auf einen sehr hohen Berg; sie sah hinab in ein sehr
sinstere&sr; Thal, und ihr liebe&sr; Kind unter den Juden
stehen, so herb, so herb, daß er gefangen, so herb,
daß er gebunden so hart, da&sr; behüte mich der liebe
Herr Jesu&sr; Christ, vor Allem wa&sr; mir schädlich ist,
Amen&201C;. Dann folgt wieder einmal gegen den Husten:
&201E;Nimm Wachholderbeeren, Zuckerbrod und Wermuth,
koche e&sr; untereinander, und thue e&sr; warm über den Magen.

Da&sr; Buch wäre wohl, wo e&sr; häufig umgeht, allen-
fall&sr; Gegenstand der Polizei, wenn Diese nicht lieber
der Zeit den Unsinn überlassen will, daß sie ihn verzehre.
<hr>
<pb="207"/>
<d2>35.</d2>
<sp_t>De&sr; durch die ganze Welt berufenen Erzschwarz-
k&ue;nstler&sr; und Zauberer&sr; D. J. Faust&sr; mit
dem Teusel aufgerichtete&sr; B&ue;ndniß, aben-
theuerlicher Leben&sr;wandel, und mit Schrek-
ken genommene&sr; Ende. C&oe;ln am Rhein und
N&ue;rnberg.</sp_t>

Daß Satan&sr; Reich groß und mächtig auf Erden
sey, hatte man frühe schon verstanden. Wa&sr; oben am
dunkeln Himmel glänzte, blinkte, strahlte, da&sr; war
den Menschen wohl befreundet und ehrwürdig, aber
nicht grauenvoll, schreckhaft: wa&sr; aber der Erde dunkler
Schooß verbarg, wa&sr; im Erdbeben ihn durchzuckte,
wa&sr; au&sr; geborstenen Rissen dunstig, schwefelflammig,
Seuchen-verbreitend sich ergoß, da&sr; war ihnen unheim-
lich, verdächtig, grausenhaft; da schien ihnen kein
Stern herauf, finsterer und immer finsterer wurde die
Finsterniß, je tiefer sich die Phantaste in den Abgrund
hinabversenkte, bi&sr; endlich die Geschreckte selbst erstarrte,
und unten ganz unten die Nacht in schwarzen Klumpen
gerann; und in dem Abgrund, den nimmer de&sr; fernen
Himmel&sr; Morgenroth erreichte, da brannte der Hölle
Pfuhl, da lag der alte Lindwurm mit allen Erdenübeln
<pb="208"/>
und schlief, so lange der Sonne Licht der Erde
Oberfläche bescheint, und die Gemeinde gottselig fromm
vor den Altären kniet; wenn aber die Nacht die Erde
nicht mehr mit Himmel&sr;lichte tränkt, wenn der Kerzen
Schein am Altar erlischt, wenn der Hölle Reich dann
weiter wird und freier, wenn die Lebenden schlafen,
die Todten aber wachen und wandeln: dann sendet
der grimme Wurm die junge Brut hinau&sr; auf Raub
und Nahrung, und durch die Lüfte streift dann da&sr;
Gezücht, und Die Werke der Finsterniß treiben, die
treten dann auf den Kreutzwegen in ihren Zauberkreisen
mit ihnen in Verkehr, und die ungethümen Kinder der
Lüge helfen ihnen Unheil und Böse&sr; schaffen. Denn
die Fürsten de&sr; Himmel&sr;, hat man geschlossen, die
Sterne, sind an der Astrologen Kreise festgebunden; der
Menschen Geist vermag so gleicher Weiße durch nigro-
mantischen Zauber die Fürsten der Finsterniß in gleiche
Kreise einzubannen, daß sie ihm Rede stehen, daß sie
die arge aber übermenschliche Kraft zu seinem Dienst
verwenden, daß sie die Geheimnisse und die Schätze
der dunkeln Nacht ihm öffnen, daß sie die Naturkräfte
ihm dienstbar machen, und ihn durch ihre Macht zum
Erdenfürsten erheben, dafür daß er sich selbst und den
irdischen Leib ihnen erb- und eigenthümlich verschreibt.
Da&sr; ist daher da&sr; Wesen der Magie, ein furchtbarer
<pb="209"/>
Bann, der hinunter in der Erde Abgrund reicht, und
wenn de&sr; Menschen Thun die Schranken de&sr; Irdischen
verläßt, wenn er in seinem Treiben sich in sich selber
scheidet, und himmelan die Flamme der frommen
Gottseligkeit schlägt, und endliche Menschen zu Heiligen
de&sr; Himmel&sr; sich verklären, dann muß in der Scheid-
ung der Gegensatz nothwendig sich ebenfall&sr; mit her-
vordrängen: während die einfältige, schuldlose Gotte&sr;-
furcht in stiller Hingebung de&sr; Himmel&sr; Reich gewinnt,
muß der kecke, übermüthige Trotz der Hölle Pforten
stürmen, dort wird irdische Mühseligkeit mit himmlischer
Glorie dann vergolten, hier irdische Wohlfahrt mit
ewiger Höllenqual gebüßt. Daher ist die Magie mit
ihrer ganzen Encyclopädie der Goetie, Necromantie,
Necyomantie, Anthropomantie, Leconomantie, Gastro-
mantie, Captromantie, Onomantie, Hydromantie,
Geomantie, Pyromantie, Capnomantie, Ichtiomantie,
Tephramantie, mit allen ihren Künsten und Zauber-
formeln und Beschwörungen, mit ihren Kreisen und
Sprüchen durchau&sr; ein de&sr;cendenter religiöser Cultu&sr;;
gottlo&sr; schwört da&sr; Menschenkind den Himmel ab, und
mildthätig nimmt die Hölle ihn dafür zum Heiligen
auf.

Da&sr; war der consequente Volk&sr;glauben der Zeit,
die in religiöser Genialität so viele Selige dem Himmel-
<bs>27.</bs>
<pb="210"/>
reiche eingebohren hat; er hat auch diesen Faust geboh-
ren, der zwar al&sr; ein Produkt der jüngeren Zeit
erscheint, von dem aber die Propheten der vergangenen
Alter wie von einem noch kommenden geweissagt hatten.
Eben so ist haupts ächlich auch von ihm, al&sr; die religiöse
Genialität in eine Poetische sich verlor, jene&sr; neue un-
endliche Object der Kunst au&sr;gegangen, an dem sie in
den neueren Zeiten so vielfältig sich versucht, die
Darstellung de&sr; Teufel&sr; nämlich. Da&sr; Zerrissene,
Grundböse in plastischen Umrissen, also in Harmonie
darzustellen; da&sr; durch seine innere falsche Natur im-
merfort Verzerrte zur Ordnung und Einheit zusammen-
zuzwingen; da&sr; Mißverhältniß selbst in Verhältnisse
einzuschließen, und der absoluten Verlogenheit doch eine
Kunstwahrheit zu leihen: da&sr; ist die schwer zu lösende
Aufgabe, gleichsam al&sr; ob man fressende&sr; Gift bereiten
sollte in einem Becher, der seine Berührung scheut,
und davon in Stücke zerspringt. Durchau&sr; fällt daher
da&sr; Problem jenseit&sr; der Gränzen der eigentlichen
Kunstschönheit hinau&sr;, gerade der negative Gegensatz
alle&sr; Schönen muß sich in ihm bilden, und ein vol-
lendeter Teufel kann un&sr; unmöglich Liebe abgewinnen,
er kann nur auf unsern Haß Anspruch machen; teufel-
isch müssen wir ihn selbst erblicken und teufelisch un&sr;
an ihm freuen, und die&sr; Erwecken unserer Teufelhaf-
<pb="211"/>
tigkeit durch die Aeußere, kann allein die Genialität
de&sr; Werke&sr; constituiren. Indem wir aber un&sr; an ihm
ergötzen, haben wir selbst gleichfall&sr; gewissermaßen
schon einen Bund mit ihm geschlossen, Faust&2019;&sr; Sym-
pathie mit ihm war eine Gleiche, nur enger; er lebte
mit ihm gleichsam in einer umgekehrten Ehe, der nicht
Liebe, sondern Feindseligkeit zum Grunde lag, und die
daher mit der Vernichtung de&sr; Schwächeren, Gehaßten
endete.

Da&sr; Volk&sr;buch über den D. Faust ist Au&sr;zug eine&sr;
größeren Werke&sr; unter dem Titel: Erster Theil der
wahrhafftigen Historien von den grewlichen und ab-
schewlichen Sünden und Lastern, auch von vielen
wunderbarlichen und selzamen Ebentheuern so D. Jo-
hanne&sr; Faustu&sr;, ein weitberuffener Schwarzkünstler
und Erzzauberer durch seine Schwarzkunst bi&sr; an seinen
erschrecklichen End hat getrieben. Mit nothwendigen
Errinnerungen und schönen Exempeln, menniglichem
zur Lehr und Warnung außgestrichen und erklehret
durch G. R. Widman. Gedruckt zu Hamburg 1599.
4. Zweiter Theil Dritter Theil. Früher, wie man
glaubt, schon 1587. 8. Berlin herau&sr;gekommen. Daß
Faust gegen da&sr; Ende de&sr; Fünfzehnten und den Anfang
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; wirklich existirt habe,
geht au&sr; einer Menge historischer Zeugnisse von Augen-
<pb="212"/>
zeugen, die ihn gesehen zu haben versichern, hervor.
Er lebte gleichzeitig mit Paracelsu&sr;, und war, wie e&sr;
scheint, Freund von ihm und dem gleich berüchtigten
Corneliu&sr; Agrippa. Melanchthon gedenkt seiner in sei-
nen Briefen, und eben so Conrad Geßner al&sr; seine&sr;
Zeitgenossen. Manliu&sr; in seinen <aq>Collectanei&sr; Loco-
rum communium</aq> sagt von ihm <aq>p. 38: Novi quen-
dam nomine Fau&sr;tum de Kundling, quod e&sr;t
parvum oppidum patriae meae vicinum.</aq> Widman
führt in der Einleitung mehrere Aeußerungen Luther&sr;
über ihn an, und sagt dabei am Ende: &201E;Diese und
andere mehr kurzweilige und fröhlich erzählte Gespräch,
hab ich au&sr; einem besondern Schreiben, so mir bekannt,
wollen erzählen <fn="*)">Vorzüglich der gleich folgende Brief de&sr; Abt Tritheim
au&sr; den <aq>Epi&sr;toli&sr; Familiaribu&sr;,</aq> edirt von J. Spiegal,
Hagenau 1536, geschrieben am 20sten August 1507,
giebt über sein ganze&sr; Wesen, Thun und Treiben
und über seine vorzüglichsten Schicksale den be-
stimmtesten Aufschluß. <aq>Homo ille,</aq> (sagt er) <aq>de quo mihi
&sr;crip&sr;i&sr;ti, Georgiu&sr; Sabellicu&sr;, qui &sr;e principem necromanti-
corum au&sr;u&sr; e&sr;t nominare, gyrovagu&sr;, battologu&sr; et circum-
cellio e&sr;t: dignu&sr;, qui verberibu&sr; ca&sr;tigetur, ne temere dein-
cep&sr; tam nefanda, et Eccle&sr;iæ sanctæ contraria publice audeat
profiteri. Quid enim &sr;unt aliud tituli, quo&sr; &sr;ibi a&sr;&sr;umit,
ni&sr;i &sr;tulti&sr;&sr;imæ ac ve&sr;anæ menti&sr; indicia, qui &sr;e fatuum, non
philo&sr;ophum o&sr;tendit? Sic enim titulum &sr;ihi convenientem
formavit; magi&sr;ter Georgiu&sr; Sabellicu&sr;, Fau&sr;tu&sr; junior, son&sr;</aq></fn>. Au&sr; allen diesen Zeugnissen,
<pb="213"/>
obgleich sie sich häufig, sogar in Rücksicht auf sein
eigentliche&sr; Vaterland, widersprechen, geht so viel
<fnf><aq>necromanticorum, a&sr;trologu&sr;, magu&sr; &sr;ecundu&sr;, chiromanticu&sr;,
agromanticu&sr;, pyromanticu&sr;, in hydra arte &sr;ecundu&sr;. Vide
&sr;tultam homini&sr; temeritatem, quanta feratur in&sr;ania, ut &sr;e
fontem necromantiæ profiteri præ&sr;umat, qui vere omnium
bonarum literarum ignaru&sr;, fatuum &sr;e potiu&sr; appellare de-
bui&sr;&sr;et, quam magi&sr;trum. Sed me non latet eju&sr; nequitia.
Cum anno priore de marchia Brandenburgen&sr;i redirem, hunc
ip&sr;um hominem apud Geilenhu&sr;en oppidum inveni: de quo
mihi plura dicebantur in ho&sr;pitio frivola, non &sr;ine magna
eju&sr; temeritate ab eo promi&sr;&sr;a. Qui mox, ut me ade&sr;&sr;e audi-
vit, fugit de ho&sr;pitio, et a nullo poterat per&sr;uaderi, quod &sr;e
mei&sr; præ&sr;entaret a&sr;pectibu&sr;. Titulum &sr;tultitiæ &sr;uæ, qualem
dedit ad te, quem memoravimu&sr;, per quendam civem ad me
quoque de&sr;tinavit. Referebant quidam in oppido &sr;acerdote&sr;,
quod in multorum præ&sr;enna dixerit, tantam &sr;e omni&sr; &sr;apien-
tiæ con&sr;ecutum &sr;cientiam atque memoriam, ut &sr;i volumina
Platoni&sr; et Ari&sr;toteli&sr; omnia cum tota eorum philo&sr;ophia in
toto perii&sr;&sr;et ab hominum memoria, ip&sr;e &sr;uo ingenio, velut
Ezra&sr; alter Hebraeu&sr;, re&sr;tituere univer&sr;a cum præ&sr;tantiore
valeret præ&sr;tantia. Po&sr;tea me Neometi</aq> (Speyer) <aq>exi&sr;tente
Herbipolim venit, eademque vanitate actu&sr; in plurimorum
fertur dixi&sr;&sr;e præ&sr;entia, quod Chri&sr;ti &sr;alvatori&sr; miracula non
&sr;int miranda, &sr;e quoque omnia facere po&sr;&sr;e, quæ Chri&sr;tu&sr;
fecit, quotie&sr; et quandocunque velit. In ultima quoque huju&sr;
anni quadrage&sr;ima venit Staurone&sr;um</aq> (Creutznach, da&sr; er
anderwart&sr; immer so nennt) <aq>et &sr;imili &sr;tultitia glorio&sr;u&sr; de
&sr;e pollicebatur ingentia, dicen&sr; &sr;e in Alchemia omnium, qui
fuerint unquam, e&sr;&sr;e perfecti&sr;&sr;imum, et &sr;cire atque po&sr;&sr;e,
quicquid homine&sr; optaverint. Vacabat interea munu&sr; docendi
&sr;cola&sr;ticum in oppido memorato, ad quod Franci&sr;ci ab
Sickingen Balivi principi&sr; tui, homini&sr; my&sr;ticarum rerum</aq></fnf>
<pb="214"/>
hervor; daß er al&sr; historische Person angesehen, al&sr;
ein pfiffiger, verschlagener, seinem Jahrhundert impo-
nirender, vielleicht auch in geistiger Bildung und tech-
nischer Geschicklichkeit wirklich überlegener Mensch
erscheint, der besonder&sr; seine Wichtigkeit eben durch
sein Zeitalter erhielt. Indem nämlich die Reformation
den erschlafften religiösen Sinn wieder auf&2019;&sr; Reue
weckte, konnte dieser bey dem durchhin nüchternen nor-
dischen Charakter, der sie bezeichnete, unmöglich in
glühender Andacht sich in religiöse Tran&sr;cendenz ver-
lieren, sie mogte lieber polemisch hervorbrechen,
und den Gegensatz de&sr; Heiligen dem öffentlichen
Abscheu hingeben, wie sie überhaupt den ältern Cultu&sr;
<fnf><aq>percupidi, promotione fuit a&sr;&sr;umtu&sr;: qui mox nefandi&sr;&sr;imo
fornicationi&sr; genere, cum pueri&sr; videlicet, voluptari c&0153;pit-
quo &sr;tatim deducto in lucem fuga p&0153;nam declinavit paratam.
Hæc &sr;unt, quæ mihi certi&sr;&sr;imo con&sr;tant te&sr;timonio de homine
illo, quem tanto venturum de&sr;iderio præ&sr;tolari&sr;, Cum venerit
ad te, non philo&sr;ophum, &sr;ed hominem fatuum et nimia
temeritate agitatum invenie&sr;.</aq> Auch <aq>Conr. Mutianu&sr; Rufu&sr;</aq>
in dem Briefwechsel, den Tenzel von ihm herau&sr;gegeben
hat, schreibt von ihm am 7. Oct. 1513 Folgende&sr;. <aq>Venit
octavo abhine die quidam chiromanticu&sr; Erphurdiam nomine
Georgiu&sr; Fau&sr;tu&sr;, Helmutheu&sr; Hedebergen&sr;i&sr; (Hemitheu&sr;
Wirtebergen&sr;i&sr;?) meru&sr; o&sr;tentator et fatuu&sr;. Eju&sr; et omnium
divinaculorum vana e&sr;t profe&sr;&sr;io. Rude&sr; admirantur. &2014; Ego
audivi garientem in ho&sr;pitio. Non ca&sr;tigavi jactantiam. Quid
aliena in&sr;ania ad me.</aq></fnf>
<pb="215"/>
al&sr; einen gleich negativ Gewordnen dargestellt, und
dem gleichen Abscheu preiß gegeben hatte. So erscheint
Faust daher in der Geschichte gleichsam al&sr; der allge-
meine Repräsentant der ganzen schwarzkünstlerischen,
zauberischen Tendenzen, die durch alle Jahrhunderte durch-
gegangen waren, jetzt aber an der Gränze, wo
da&sr; einige Ganze der Religion schi&sr;matisch in sich selbst
zerfiel, und Haß und Feindschaft in den getrennten
Gegensätzen erwuch&sr;, endlich ihren gemeinschaftlichen
Sammelpunkt in einem Manne fanden, der bei seinen
vielfältigen Reisen in mannigfaltige Berührung mit
allen Classen de&sr; Volk&sr; gekommen war, und überall
sich der Gemeinschaft mit dem Bösen rühmte. Schon
in den frühesten Zeiten trug sich da&sr; Volk mit ähnlichen
Erzählungen von Teufel&sr;bannungen, wie sie im Faust
sich finden. Außerdem daß da&sr; ganze Hexenwesen unmit-
telbar damit zusammenhing, in dem durchau&sr; die
mystische Verzuckung, aber nicht in die Seligkeiten de&sr;
Himmel&sr;, sondern in den Abgrund der Hölle, auf den
Block&sr;berg oder unter da&sr; Hochgericht wiederkehrte,
hatte da&sr; Volk zu allen Zeiten Menschen, die e&sr; im
Bunde mit dem Teufel glaubte. Zoronster, Democrit,
Empedokle&sr;, Apolloniu&sr; waren in den älteren Zeiten
diesem Urtheil nicht entgangen, und in der neuern Zeit
mußten Raimund Lulliu&sr;, Arnold von Villeneuve,
<pb="216"/>
Albertu&sr; Magnu&sr;, Johann Tritheim, H. Corneliu&sr;
Agrippa, Theophrastu&sr; Paracelsu&sr;, Hieronimu&sr; Car-
danu&sr; der Reihe nach diesem Verdachte sich preiß geben.
Zoroaster, nachdem er viele Bücher von der Zauberet
geschrieben, und sich zum Könige durch seine Kunst
emporgeschwungen, wurde vom Teufel ersäuft. Robert
der Teufel, Herzog der Normandie, im Jahr 768,
vermogte in alle Thiergestalten sich zu verwandeln; er
that drei Jahre Buße, doch nahm ihn am Ende der
Teufel, führte in die Luft, und ließ ihn herabfallen,
daß er zerschmetterte <fn="*)">Ueber ihn existirt ein französische&sr; Volk&sr;buch: <aq>La terrible
et merveilleu&sr;e vie de robert le diable, lequel apre&sr; fut
homme de bien. A Troye&sr;,</aq> da&sr; aber seine Geschichte ganz
anderst al&sr; die Tradition erzählt. Robert wird vor seiner
Geburt von seiner Mutter fluchend dem Teufel übergeben,
und die Folgen dieser Verwünschung werden schnell im
Charakter de&sr; Kinde&sr; sichtbar. Gebohren unter Sturm
und Ungewitter, vollführt der Knabe bald alle&sr; ersinnliche
Böse, ist der Schrecken aller Kinder, die ihn den Teufel
nennen, ersticht seinen Lehrer. Im siebenzehnten Jahre zum
Ritter geschlagen, tödtet er gleich auf dem Turniere Alle&sr;
wa&sr; ihm vorkömmt, und sammelt endlich, nachdem er die
Verwünschung von aller Welt geworden, eine Räuber-
bande, mit der er in der Tiefe de&sr; Walde&sr; ein Schloß sich
baut, und von da au&sr; da&sr; ganze Land in Schrecken setzt.
Al&sr; er aber eine&sr; Tag&sr; seine Mutter besucht, und Alle&sr;,
selbst die Mutter, vor seinem Aublick flieht, entdeckt Diese
ihm endlich den Grund seiner Bo&sr;heit; er wird erschüttert,</fn>. Baian, Fürst in Bulgarien,
<pb="217"/>
zu Lothar&sr; Zeiten, übte auf gleiche Weise Zauberkünste;
am Ende flüchtete er nach Rom, der Pabst legte ihm
St. Peter&sr; Ketten an, allein der Teufel erwürgte ihn
nicht&sr;destoweniger. So hatte gleichermaßen der
kriegerische Pabst Sylvester der Zweite, der Mathematiker,
einen Bund mit dem Teufel, der in Gestalt eine&sr;
schwarzen, zottigten Hunde&sr; ihn begleitete, und ihn
nach Verlauf seiner Zeit au&sr; der Kirche nahm. So
Johann <aq>XIII, XIX, XX, XXI;</aq> so legte man
Gregor <aq>VII</aq> einen Zauberspiegel bei; er hatte dem
<fnf>und geht, nachdem er seine widerspenstigen Miträuber
erschlagen, nach Rom, um vom Pabste Absolution seiner
Sünden zu erlangen. Der Pabst verweißt ihn an einen
heiligen Eremiten, dem ein Engel im Schlafe Robert&sr;
Buße mittheilt, daß er so lange stumm und närrisch um-
herziehen, und seine Nahrung den Hunden abjagen müsse,
bi&sr; ein Zeichen ihm verkündige, daß seine Sünden abge-
büßt seyen. Er geht nach Rom, und führt da&sr; vorgeschriebene
Leben an de&sr; Kaiser&sr; Hof zum Erstaunen aller Menschen,
die ihn aber natürlich nicht kennen. Nach sieben Jahren
hetzt de&sr; Kaiser&sr; Seneschall die Sarazenen gegen seinen
Herrn auf, daß sie Rom belagern; der Kaiser rückt mit
seinen Leuten ihnen entgegen, Roberten aber erscheint ein
Engel im Garten, bringt ihm einen weissen Zelter und
gleiche Waffen, und gebietet ihm, damit gegen die Sara-
zenen zu ziehen. Er waffnet sich, reitet in die Schlacht,
und entscheidet diese zu Gunsten de&sr; Kaiser&sr;; legt al&sr;dann
im Garten an derselben Stelle wieder die Wassen ab, wo
er sie angelegt; Pferd und Gezeug verschwinden, und</fnf>
<bs>28.</bs>
<pb="218"/>
Teufel den Cölibat angelobt, und er nahm ihn in Ge-
stalt eine&sr; schwarzen Mohren. Benedict <aq>IX</aq> hatte sieben
Stück geschworne Geister in einem Zuckerglase; Paul
<aq>II</aq> verschrieb sich mit Blut au&sr; seinem Daumen dem
Teufel in Gestalt eine&sr; grauen Männlein&sr;, war reich
wie kein Pabst, führte ein greulich Leben, und al&sr;
seine Zeit um war, nahm ihn Satana&sr; von der Seite
seiner Concubine weg. So hatte jede&sr; Zeitalter gewis-
sermaßen seinen Faust, von jedem wußten die Zeit-
genossen irgend etwa&sr; Uebermenschliche&sr; beizubringen,
da&sr; nur al&sr; Emanation de&sr; Bösen ihnen begreiflich
<fnf>er legt sich wieder zu den Hunden hin. De&sr; Kaiser&sr;
stumme Tochter, die Alle&sr; bemerkt hat, erklärt den ganzen
Vorgang durch Zeichen, allein man glaubt ihr nicht.
Dasselbe wiederhohlt sich bei wiederhohltem Angriffe zum
zweiten und drittenmale; der Kaiser, um zu erfahren,
wer der weisse Ritter sey, legt ihm einen Hinterhalt; er
entrinnt, doch verwundet ihn Einer mit der Lanze, und
da&sr; Eisen bleibt ihm im Beine stecken. Im Garten zieht
er die Lanze herau&sr;, und versteckt sie zwischen zwei Steine.
Der Kaiser läßt dann au&sr;rufen, welcher Ritter in weisser
Rüstung die Wunde mit der Lanze vorzeige, solle seine
Tochter und sein halbe&sr; Kaiserthum erhalten. Der Sene-
schall zieht eine solche Rüftung an, verwundet sich selber
mit dem Eisen, zieht an den Hof, und man sagt ihm die
Tochter zu. Am Altare aber gewinnt diese ihre Sprache
wieder, erklärt wie Alle&sr; zugegangen sey, man findet da&sr;
Eisen wieder, der Eremit erscheint, um Robert die Abso-
lution zu geben, und Dieser erhält de&sr; Kaiser&sr; Tochter nun.</fnf>
<pb="219"/>
wurde; alle diese Einzelheiten sammelten sich endlich
in dem wahren und dem letzten Faust, der al&sr; der
Heermeister aller vorhergegangenen Zauberer sich an
ihre Spitze stellte, und Alle&sr; vollbrachte, wa&sr; Diese
gekonnt, und noch ein Mehrere&sr;. Faust ist daher ge-
wissermaßen mehr Buch al&sr; Person, alle&sr; wa&sr; von
seinen Zauberkünsten die Geschichte seine&sr; Leben&sr;
erzählt, ist früher viele Jahrhunderte schon al&sr; Tra-
dition im Volke umgelaufen, und Faust&2019;&sr; Bildniß war
gleichsam da&sr; Siegel nur, wa&sr; man auf die Sammlung
Aller gedrückt. Wirklich ist kaum irgend ein Factum
in Faust&2019;&sr; Leben, da&sr; sich nicht mit einer früheren
gleichlautenden Tradition belegen ließe. Wie Faust
den Kaiser Maximilian, so bewirthete Albertu&sr; Magnu&sr;
im Jahre 1248 in dieser Sage den Kaiser Wilhelm zu
Cöln um Wcynachten, wo Alle&sr; von Froste starrte, in
einem grünen Garten mit belaubten Bäumen, die alle
blühten bey&2019;m Gesang der Rachtigallen. Al&sr; ein ander-
mal ein Fürst von ihm Austern verlangte, klopfte er
nur an&2019;&sr; Fenster, da reichte gleich jemand eine Schüssel
voll dar, auf welcher die französischen Lilien gestochen
waren. Da man de&sr;halb nachfragte, war zur selbigen
Zeit eine Schüssel mit Austern in de&sr; König&sr; Küche wegge-
nommen (Thersander). Auch diese Sage ist in den
Faust aufgenommen. Vom Erlolfu&sr;, Abt von Fulda,
<pb="220"/>
erzählte man auf gleiche Weiße, wie er Speiße nach
Belieben herbeizuschaffen wisse, und Wein jeder Art
au&sr; hölzernen Pflöcken au&sr;zuzapfen verstände. Die
Erzählung von den vier Gauklern zu Francfurt, die
sich enthaupten ließen, ist gleichfall&sr; eine sehr alte
Sage; sie wurde schon vom Simon magu&sr; erzählt,
und eben so vom Johanne&sr; Teutonicu&sr;, Domherr zu
Halberstadt um 1271, der einen seiner besoffenen
Cumpane auf seiner Stube enthauptete, den Kopf auf
der Schüssel den Uebrigen herunterbrachte, und wie Diese
nun bestürzt heraufgelaufen waren, und den Rumpf
gesehen, und die Stube voller Blut gefunden hatten,
da trafen sie den Getödteten gesund und munter unten
wieder am Tische sitzen. Dasselbe erzählt Hondorff in
seinem <aq>Theat. hi&sr;t. p.</aq> 188, wie Anno 1272 ein zau-
berischer Gaukler au&sr; den Niederlanden gen Creutznach
gekommen sey, der habe auf öffentlichem Markte seinem
Knechte den Kopf abgehauen, und nachdem der Körper
eine halbe Stunde auf der Erde gelegen, habe er ihm
denselben wieder aufgesetzt. Er fuhr auch mit den
Hunden in der Luft herum, und machte ein Geschrei
dabei, al&sr; wenn er auf die Jagd gienge. Diese Luft-
jagd, wie auch Faust sie vor dem italienischen Abge-
sandten veranstaltete, wurde eben so dem Scotu&sr; zu
Francfurt, dm Zoroaster, und dem Robert von der
<pb="221"/>
Normandie beigelegt. Auch die Mantelfahrt hatte man
frühe schon von Simon Magu&sr; und Andern erzählt.
Teutonicu&sr; hatte drei Pfründen, zu Halberstadt, Mainz
und Cöln; er mußte in der Christnacht an jedem Orte
eine Christmeß singen, und dafür hatte er in seinem
Schreibstüblein einen Roßzaum hängen, und wenn er
dem Diener sagte, &201E;Jung nimm den Zaum, geh in
den Hof, schüttle ihn&201C;, dann kam al&sr;bald ein Roß
hineingelaufen, der Pfaff setzte auf, und fuhr damit
davon. Darau&sr; wurde die Geschichte der Pfalzgrafen,
die gegen Heidelberg fuhren, die sich aber nicht im
Volk&sr;buche findet. Die Erzählung von dem Adelichen
au&sr; Dre&sr;den, den Faust auf dem Mantel au&sr; der
Türkei abholte, und zu seiner Frau zurückbrachte, die
sich eben an einen Andern verheirathen wollte, ist au&sr;
Heinrich dem Löwen genommen. Da&sr; Roßtauscher-
Stück ist der alte böhmische Schwank von dem Becker
und den Schweinen. Der Fürst Baian zauberte ganze
Schwadronen Krieg&sr;volk herbei, wie Faust al&sr; der
Ritter von Hard ihn verfolgte; er konnte dabei jede
beliebige Gestalt annehmen. Roger Baco trieb, wie
Faust, Schiffe stromaufwärt&sr;. Von Paracelsu&sr; ver-
sichern seine Freunde J. Oporin in Basel und G.
Wetter, die auf seinen Wanderungen ihn begleiteten,
er habe oft den Teufel seinen Freund und Gesellen
<pb="222"/>
genannt, und zuweilen, berauscht, um Mitternacht
ganze Schwärme böser Geister citirt, und mit seinem
Degen sich mit ihnen herumgeschlagen. Wie Faust
den Alexander vor dem Kaiser Waximilian citirte, so
meldet die französische Chronik, wie Robert von der
Rormandie Carl den Großen durch den Zauber herbei-
gerufen habe. Zu der Geschichte, wie Faust ein Fuder
Heu al&sr; Salat um einen Löwenpfennig gefressen,
gieng ebenfall&sr; ein Pendant schon in früheren Zeiten
um, wie nämlich der Abt Erlolfu&sr; einem Wirthe alle
Gerichte weggegessen habe, und am Ende de&sr; Wirthe&sr;
Weib selber mit, die jener aber hernach in der Küche
wieder unversehrt, so wie die Speisen in der obern
Kammer gefunden habe. Auch die Geschichte mit dem
aufgefressenen Wirth&sr;jungen ist daher keine&sr;weg&sr; allein
ihm eigen. Al&sr; Carl <aq>IV</aq> mit der baierischen Prinzes-
sin Sophie Beilager feierte, brachte der Braut Herr
Vater einen ganzen Wagen voll Schwarzkünstler mit
nach Prag. Da e&sr; aber am K. Hofe an solchen Leuten
auch nicht fehlte, so mußten sie mit einander certiren,
wer die Kunst am Besten gelernt hatte. Hier ergriff
der böhmische Zauberer Zytho den Meister der baierischen,
Ramen&sr; Gonin, sperrte da&sr; Maul auf, bi&sr; an beide
Ohren, und fraß ihn mit Haut und Haaren, bi&sr; auf
die Schuhe, welche, weil sie sehr kothig waren, er
<pb="223"/>
wieder von sich spie. Hernach setzte er sich über ein
große&sr; Gefäß mit Wasser, und gab den Verschlungenen
wieder von sich. (Thersander.) So schlägt daher
überall im Faust die Tradition durch; er hat die alten
Zauberer alle um sich her citirt, und weil er allein
noch unter den Lebendigen ist, darum führt er für sie
Alle auch da&sr; Wort. E&sr; ist nicht unwahrscheinlich,
daß er selbst sein eigener Compilator gewesen sey, und
sich gesammelt habe au&sr; den mannigfaltigen Ueberlie-
ferungen der Vergangenheit. Widmann&2019;&sr; Schrift grün-
det sich, wie der Herau&sr;geber selber mehrmal sagt,
auf ein Autographum von Faust, da&sr; eine&sr; gelehrten
alten Doctori&sr; in Leipzig drei Herren Söhne in seiner
Liberey gefunden, und Andern mitgetheilt haben, wa&sr;
er dann weiter aufgestutzt, und mit moralischen An-
merkungen versehen, wie denn die zehn schlechten Di&sr;-
putationen Faust&2019;&sr; mit dem Teufel über Himmel, Hölle,
Geister, Welt und Teufel ganz von ihm zu seyn
scheinen. E&sr; wäre indessen auch nicht unmöglich, daß
jene&sr; Autographum von Johann Waiger oder Wagner,
Faust&2019;&sr; Schüler, sich herschreibe. Faust selbst giebt
ihm da&sr; Zeugniß, wie er verschwiegen sey, und viel
böser Schalkheit in ihm stecke, dabei mit ziemlichen
Verstand begabt, wie er in der Schule bei Beckern,
Metzgern und andern Handwerk&sr;leuten für stumm
<pb="224"/>
gegolten habe, im Hause aber fertig redete, dabei
Bankert. Er setzte ihn de&sr;wegen zu seinem Erben ein,
vermachte ihm alle seine Bücher, und in einer Unter-
redung vor seinem Tode sagte er ihm au&sr;drücklich:
&201E;Daneben bitte ich dich, daß du meine Kunst, Thaten
und wa&sr; ich getrieben habe, nicht offenbahrest, dann
allererst lang nach meinem Tode, al&sr;dann wollest du
e&sr; fleißig aufzeichnen, e&sr; zusammenschreiben, und in
ein Historien bringen, darzu dir dein Geist und Auer-
hahn helfen wird, wa&sr; dir vergessen ist, da&sr; wird er
dich wieder errinneren. Dann man wird diese meine
Geschichte von dir haben wollen.&201C; Ueber Wagner selbst
erschien später eben auch wieder eine gleiche Biographie,
wie die hier von ihm Gefoderte, unter dem Titel: De&sr;
durch seine Zauberkunst bekannten Chr. Wagner Leben
und Thaten. Weyland von Fr. Schotu&sr; Tolet in
teutscher Sprache beschrieben von P. S. M. Berlin
1712, spätere&sr; Machwerk, nachgestoppelt, und ohne
allen innern Werth.

Faust ist übrigen&sr; keine&sr;weg&sr; der einzige und älteste
Zauberroman; früher scheint ihm die Schrifft vorange-
gangen zu seyn, die Koch anführt: Lucifer&sr; mit seiner
Gesellschaft val. Und wie d&2019; selben geist einer sich zu
einem Ritter verdingt, und ym wol dienete. Bamberg
1493. 4. Eben so Theophilu&sr;, eine Romanze, wo
<pb="225"/>
dieser sich mit Leib und Seele dem Teufel verschreibt,
um wohl leben zu können, und die Handschrifft in der
Hölle dann niedergelegt wird. Am Ende schließt er
jedoch minder tragisch al&sr; Faust damit, daß er die Sünde
bereut, und Maria ihn au&sr; de&sr; Teufel&sr; Gewalt befreit.
Aber weit älter noch, und in die frühesten Jahrhun-
derte fallend, ist die Geschichte de&sr; Zauberer&sr; Virgiliu&sr;.
Mir ist nur die holländische Uebersetzung desselben zu
Gesicht gekommen: <aq>Een &sr;chone Hi&sr;torie van virgi-
liu&sr;, van zijn Leuen, Doot, ende van zijn won-
derlijcke werken, di hy deede by Nigromantien,
ende by dat behulpe de&sr; Duyvel&sr;. T&2019; am&sr;terdam
by H. S. Muller</aq> 1552. Virgil al&sr; Jüngling geräth
hier in eine Berghöhle; ein Teufel, der darin gebannt
ist bi&sr; zum jüngsten Tage, wenn ein Mensch ihn nicht
befreit, ruft ihn bei Namen, bittet ihn um Hülfe, und
verspricht ihn dafür die Schwarzkunst zu lehren. Virgil
willigt ein, läßt sich unterrichten, und öffnet dem Teufel
dann die enge Oeffnung, in der er eingesperrt ist; Dieser
schlüpft hervor, und Virgiliu&sr; stellt sich erstaunt, daß
durch diese&sr; enge Loch die ansehnliche Figur hindurch
gekonnt, findet e&sr; unmöglich; der Teufel verspricht,
um ihn zu überzeugen, den Durchgang noch einmal
vorzunehmen, er drängt sich hinein, und Virgiliu&sr;
schließt die Oeffnung, und versperrt ihn von
<bs>29.</bs>
<pb="226"/>
neuem <fn="*)">Dasselbe, so wie noch Mehrere&sr; au&sr; dem Virgiliu&sr;,
erzählen die Schweizer vom Paracelsu&sr;; der Teufel war
nach ihnen in einen hohlen Baum verschlossen und einge-
zapft, und Theophrastu&sr; befreite ihn dafür, daß er ihn
zaubern lehrte.</fn>. So findet von diesem Faust der Teufel sich
da&sr;mal überlistet. Virgiliu&sr; geht nun hin mit seiner
Kunst, und baut sich zunächst ein Castell; seine Feinde
hetzen den Kaiser gegen ihn auf, daß er ihn belagert;
er aber verzaubert die ganze Armee, daß sie Alle nicht vor-
wärt&sr; noch rückwärt&sr; können, und da ein anderer
Nigromant den Bann löst, seine Leute in Schlaf ver-
setzt, und die Belagerer nun stürmen, findet V. noch
eine stärkere Beschwörung im Buche, daß Alle wie sie
stehen auf Leitern, Mauern, und der Kaiser selbst,
wie erstarrt bleiben müssen, bi&sr; sie sich mit ihm au&sr;-
föhnen, und er sie wieder löst. Dann baut er einen
Pallast, in dessen vier Flügeln man Alle&sr; hört, wa&sr; in
den vier Quartieren von Rom gesprochen wird. Weiter
gründete er <aq>&sr;alvatio Romae,</aq> einen Thurm mit Bild-
nissen, die nach allen Gegenden die Glocken in den Händen
tragen, mit denen jede&sr;mal diejenige läutet, nach
deren Weltgegend hin ein Volk die Stadt bedroht.
Weiter verfertigt er ein kupferne&sr; Pferd mit einem
Reuter von derselben Materie, da&sr; Nacht&sr; durch die
<pb="227"/>
Straßen ritt, und mit einem Flegel alle Diebe tödtete;
dann eine Lampe, die immer brannte, bi&sr; sie dreihundert
Jahre nach seinem Tode von einem Metallmann erschossen
wurde, den er mit gespanntem Bogen dabei gesetzt.
Dann legt er sich einen Baumgarten an, worin täglich
Früchte reiften, Blumen blühten, unsichtbare Vögel
sangen, Quellen rieselten in denen Fische spielten;
Alle&sr; nur mit einer Luftwand, und doch so beschlossen,
daß niemand hineindringen mogte. Er verliebt sich
weiterhin in de&sr; Sultan&sr; Tochter von Babylon, führt
sie auf ihre Bitte mehrmal durch die Luft in seinen
Baumgarten; der Sultan, der einst ihre nächtliche
Abwesenheit bemerkte, und sie Morgen&sr; wieder im
Bette findet, fragt sie um ihr Abentheuer, sie entdeckt
ihm de&sr; Meister&sr; Kunst. Der Sultan gebietet ihr,
ihm, wenn er wiederkehre, einen Schlaftrank zu geben;
sie thut, wie er ihr geheißen, und V. wird gefangen,
und soll getödtet werden. Da zaubert er dem Sultan
den Euphrat auf den Richtplatz, daß er mit seinem
ganzen Hofe in ihm schwimmt und zappelt, wie die
Fische; er selbst aber baut sich eine Luftbrücke, entführt
seine Geliebte, und gründet dann Neapel mit einem
Thurme darin, auf dem ein Apfel an einer eisernen
Kette hängt, und wenn man ihn erschütterte, dann
mußte ein Erdbeben die ganze Stadt erschüttern,
<pb="228"/>
wenn man ihn aber wegbrach, dann sollte die Stadt
versinken. Er stiftete auch Schulen dort, und la&sr; selbst
Nigromantie, und nachdem er noch viel Andere&sr; voll-
bracht, wollte er wieder sich verjüngen, und nahm
seinen getreuesten Knecht, gieng mit ihm in sein Castell,
und gebot ihm, ihn in Stücken zu hauen, und alle
Gliedmaßen dann, den Kopf zu unterst, da&sr; Herz in die
Mitte, die Füße zu oberst in eine Tonne zu legen,
über der eine ewige Lampe brannte, und diese dann
jeden Tag zu erneuen, nach drei Wochen werde er
al&sr; Jüngling wieder auferstehen. Der Diener ließ sich
mit Mühe nur bereden, nachdem aber der Prozeß
sieben Tage fortgedauert hatte, vermißt der Kaiser
den Meister; er inquirirt auf den Diener, und dieser
muß ihn endlich nach vielem Widerstande in da&sr; Castell
einführen, da&sr; Metallriesen mit eisernen Dreschflegeln
bewachen; al&sr; man aber dort die Stücke in der Tonne
findet, wird der Diener al&sr; Mörder umgebracht, und
ein nackte&sr; Kind wurde da gesehen, und rief vermaladeit
sey der Tag, wo ihr hergekommen, und verschwand.
Man sieht, wie Alle&sr; frischer, romantischer, südlicher,
al&sr; in dem Nordischen Faust ist, der mehr gegen da&sr;
Comische oder da&sr; Schreckliche hinneigt. E&sr; ist, wie
mehrere Spuren andeuten, italiänischen Ursprung&sr;,
und entweder unmittelbar von einem Italiäner, oder
<pb="229"/>
auch wohl von einem Spanier oder Griechen in Italien
geschrieben. Mehrere&sr; au&sr; dem Romane, wie z. B.
die <aq>Salvatio Romae,</aq> die auch in den <aq>ge&sr;ti&sr; romano-
rum</aq> und den sieben weisen Meistern vorkömmt, deutet
auf einen sehr frühen Ursprung de&sr; Werke&sr;, der viel-
leicht hinter dem zwölften Jahrhundert liegt.
<hr>
<d2>36.</d2>
<sp_t>De&sr; weltberuffenen Herzog&sr; von Luxemburg,
gewesenen k&oe;nigl. General und Hofmarschal&sr;
<aq>Pacta,</aq> oder Verb&ue;ndtniß mit dem Satan,
und da&sr; darauf erfolgte erschr&oe;ckliche Ende,
wobey auch dessen bey seinem Leben ver&ue;bte
tyrannische Mord- und Frevelthaten k&ue;rz-
lich beschrieben werden. Gedruckt zu Offen-
bach und N&ue;rnberg.</sp_t>

Aelter und beinahe gleichlautend mit dieser Novelle
ist die Erzählung, die der Abt von Clyniax von einem
Grafen von Ma&sr;con au&sr; der Lyonischen Provinz macht.
Dieser verschrieb und verhieß dem Teufel, daß er
<pb="230"/>
wollte ein Feind und Verfolger der Clerisey seyn, und
er hielt, wa&sr; er gelobt, und nahm ihnen all ihre Haabe
und ihre Güter. Zu Ende, da er wußte, daß er fort
müße, ließ er zurichten ein große&sr; Panketh, und dazu
seine Freunde berufen, und da er in den besten Freuden
saß, ritt ein großer Mann auf einem schwarzen Pferde
in de&sr; Pallaste&sr; Pforten hinein, zog zum Grafen hin,
und sagte, wie er etwa&sr; mit ihm zu reden hätte. Da
merkt der Graf, wo e&sr; hinau&sr; wollte; sagt hierauf zu
dem Manne, er sollt ihm vollend&sr; diese Zeit seine Freud
zulassen, und kommen, wenn die Nacht erst hergehe.
Da&sr; wollte dieser Mann nicht, da erzürnet sich der
Graffe und sprach Er sitze wohl, er wolle ihm von
seinetwegen nicht aufstehen. Auf da&sr; war der Graff al&sr;
durch unsichtbare Macht bezwungen, und da er gesehen,
daß er nicht dawider thun konnte, ist er von dem Tisch
aufgestanden, und hinabgegangen bi&sr; zu de&sr; Pallast&2019;&sr;
Pforten, allda hat er ein ander schwarz gerüstet und
gesattelt Pferd gefunden, auf Welche&sr; er au&sr; Befehl
gedachten unbekannten Manne&sr; von Stundan gesessen.
Da&sr; hat er geschwind genommen, und vor allen und
menniglichen daselbst gegenwärtig und zusehende, den
Graffen in die Luft hinauf und hinweggeführt. E&sr;
ward von dem großen Geschrei und erbärmlichen Klagen,
da&sr; der Graff trieb, die ganze Stadt bewegt, und lieffen alle
<pb="231"/>
Bürger zu, da&sr; Wunderzeichen zu sehen. Er schrie um
Hilf, aber er fuhr je länger je mehr in der Luft hinan,
daß man ihn nicht mehr sehen konnte, da ist jedermann
ganz erschrocken wieder zu Hauß gangen&201C;. &2014; Wa&sr; hier
der Haß der beeinträchtigten Clerisey that, da&sr; bewirkte
später bey&2019;m Volke die Grausamkeit und die Härte de&sr;
Herzog&sr;, mit der er seine Kriege führte. Man weiß,
wa&sr; die Memoiren der Zeit von ihm erzählen. Zügello&sr;
raubten, plünderten, mordeten und schändeten seine
Soldaten; mit der fühllosesten Unmenschlichkeit behan-
delte er die unglücklichen Schlachtopfer de&sr; Krieg&sr;,
und oft hörte man ihn im Scherze sagen, daß er sich
dem Teufel ergeben wolle, wenn sein König nur immer
siegreich durch ihn sey. Erbittert über seine Mißhand-
lungen überantwortete dann da&sr; Volk nach seinem
Tode sein Andenken wirklich dem Teufel.
<hr>
<d2>37.</d2>
<sp_t>Der wunderbare Hund, oder der durch List und
Bo&sr;heit eine&sr; Weibe&sr; in einen Hund ver-
wandelte Amt&sr;sch&oe;sser, welcher mit seinen
Avanturen den Lauf der Welt vorstellet.
<pb="232"/>
Au&sr; dem Polnischen in&sr; Teutsche &ue;bersetzt
von <aq>G. P. B.</aq> Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

Au&sr;zug und Uebersetzung au&sr; der Novelle de&sr; Cer-
vante&sr;, die beiden Hunde, hier und da mit eingelegten
Gedichten, unterhaltend und witzig wie da&sr; Original,
nicht schlecht übersetzt, gedruckt wahrscheinlich zum
Troste der von ihren Beamten gedrückten Bauern, und
dadurch hauptsächlich wohl in&2019;&sr; Volk eingegangen.
<hr>
<d2>38.</d2>
<sp_t>Der wegen seiner kurzweiligen Possen merkw&ue;r-
dige schlesische R&ue;bezahl, oder da&sr; schalkhafte
Gespenst. Gedruckt in diesem Jahr.</sp_t>

Sammlung der verschiednen schlesischen Volk&sr;sagen
über diesen Berggeist, zum Theil au&sr; Prätoriu&sr;, ohne
weitere Au&sr;wahl zusammengetragen, meisten&sr; hinau&sr;-
laufend auf Spenden, die der reiche Geist au&sr; seinem
verborgenen Vorrathe armen Schluckern gemacht.
<hr>
<pb="233"/>
<d2>39.</d2>
<sp_t>Eine sch&oe;ne lesen&sr;w&ue;rdige Historie von dem
unsch&ae;tzbaren Schloß in der afrikanischen
H&oe;hle Xaxa, samt einer artigen Historie
von einem in der H&oe;lle und Vorhimmel
gewesenen versoffenen Bauern. C&oe;ln.</sp_t>

Wie au&sr; festem Kiesel schlug die feste Kraft im
Norden den Funken der Poesie hervor, von selbst aber
strömt sie im Süden freiwillig sich entladend au&sr;. In
den tausend Nächten der arabischen Mährchen hat da&sr;
Feuergewölke unter dem Strahl de&sr; Canopu&sr; gestan-
den, und wie ein Wetterleuchten hat e&sr; die nordische
Finsterniß durchblitzt. In der Höhle von Xaxa schim-
mert ein Streiflicht diese&sr; großen Feuerwerke&sr;. Der
Jude Mattetai eröffnet mit seinen Beschwörungen den
Berg, die Unschuld allein aber kann da&sr; Schloß ge-
winnen, da&sr; darin an einer Perlenschnur an der
Marmorsäule hängt, und dem die Erdgeister dienstbar
sind. Lahmet gewinnt den Zauber, allein die Stunde
der Beschwörung ist vorüber, der Berg schließt sich
über dem Jüngling mit Krachen wieder. Die Luftgeister
aber befreien ihn au&sr; dem Gefängniß, und de&sr; Sultan&sr;
Tochter wird ihm durch die Hilfe der Erdgeister nun
<bs>30.</bs>
<pb="234"/>
zur Gattin. Bald entreißt der arge Mattetai mit
den Feuergeistern den kostbaren Schatz ihm wieder,
und entführt ihm Schloß und Gattin; aber die Luft-
geister helfen Lahmet, daß er da&sr; Geraubte zurückge-
winnt, und der Zauberer wird gestraft. Da&sr; ist der
Inhalt de&sr; Mährchen&sr;, da&sr; leicht und lustig durch die
Elemente spielt, und, einer Libelle gleich, sich oben
über der Erde und dem Leben im Sonnenstrahle wiegt.
Ob e&sr; daher gleich nicht vom Volke au&sr;gegangen, und
daher auch kein eigentliche&sr; Volk&sr;buch ist, so hat doch
wahrscheinlich diese Leichtigkeit und diese Grazie de&sr;
Wunderbaren leichten Eingang ihm verschafft, und
da&sr; Volk hat den Fremdling gerne adoptirt.
<hr>
<d2>40.</d2>
<sp_t>Wunderbare Geschichte von der edeln und sch&oe;nen
Melusina, welche eine Tochter de&sr; K&oe;nige&sr;
Helmu&sr; und ein Meerwunder gewesen ist.
N&ue;rnberg.</sp_t>

In der Gestalt der Feen wohnte die Fabel zum
Letzten unter den Menschen. Die Feen waren die
<pb="235"/>
Cryptogamisten der Oberwelt. Von dem indischen
Gebürge Hemakuta, da&sr; zwischen den Meeren de&sr;
Aufgang&sr; und Niedergang&sr; im Glanze der Morgen-
und Abendsonne den goldnen Gürtel bildet, kamen sie
herüber, gleich Vögeln eine&sr; fremden Himmel&sr; nach
Europa, und herrschten durch den Aether; großer Kräfte
und vielfachen Zauber&sr; Meister; irdische Gestirne, die
im Lufthimmel leben; der Erde Nervengeister, die
durch die gewaltige Masse auf- und niederschweben,
und, Regenten der Naturorgane, sie nach höheren
Zwecken lenken und regieren; denen die Materie nicht
undurchdringlich ist, deren Fuß die Schwere nicht
fesseln mag, und die auf ihrer Bahn die Finsterniß nicht
irrt. Die colossale Phantasie der Zeit hatte sie wie
ein warmer Sommerhauch den Frühling hervorgelockt:
da aber wendeten die Zeiten sich in sich selber, der
Verstand gieng auf und trieb sie in Stein und Erd
zurück, und in den Körpern gebannt schlafen die Ge-
müther wieder, und kalt, aber hell und leuchtend rollt
die Materie durch den Raum, weil der Geist in ihr
erwacht, und der Gefühle Leben allein im Innersten
kocht und treibt. Auf den Mai der Weltgeschichte ist
ein heller, kalter Wintertag gefolgt; die Wasser liegen
in magnetischer Erstarrung an den Bergen nieder; da&sr;
Leben ist unter die Erde gegangen, dunkel glimmt e&sr;
<pb="236"/>
nur noch im verborgnen Samen, der erstarrt im Boden
liegt; die Pulse stocken, e&sr; geht nur ein leiser Athem
au&sr; der Erde, der nicht mehr den Himmel trübt. Die
vergangene Zeit ist zum Mährchen geworden, und der
Blumenduft niedergeschlagen zu Essenzen, die sie in
ihren Büchern al&sr; Parfüm bewahren. Aber
glorreich wandelt der Geist wie Ei&sr;blink in den Schnee-
fluren, und beflügelt gleitet er auf dem Ei&sr;spiegel um
die Erde hin; er athmet frei und tief und keck, und
ihm ist wohl, wie ihn da&sr; innere Treiben dahin schnellt,
und wohl in seinem raschen Muthe, und durstig nach
der Weite, und unersättlich trinkt er die Ferne ein.
Da&sr; ist der Wandel der Zeiten, durch allen Krei&sr;lauf
aber geht die Ewigkeit pfeilgerade dahin, wo ankommen
müssen die eilenden Jahrhunderte.

Die Melusine ist, soviel man weiß, da&sr; erste Feen-
gedicht, und unter Allen da&sr; am meisten Verbreitete.
Guy Lusignan, der gegen den Anfang de&sr; eilften Jahr-
hundert&sr; um die Zeit, wo Richard Löwenherz den
Kreutzzug nach dem heiligen Lande machte, König in
Cypern und Jerusalem war, und an Saladin seine
Hauptstadt verlohr, war der Sohn dieser Fee. Sie
selbst war Tochter Elina&sr; König&sr; von Albanien und
der Fee Pressine; Raimondin, Sohn de&sr; Grafen von
For<aq>ê</aq>t ward ihr Gatte, und sie bauten da&sr; Schloß
<pb="237"/>
Lusineem (Anagramm von Melusine) und wurden
Gründer eine&sr; mächtigen Hause&sr;, und zählten Könige
und Herzoge unter ihren Söhnen. Bi&sr; auf die Zeiten
der Catharina von Medici&sr; giengen die Sagen von
der Fee in der Gegend um; nach Brantome&sr; Bericht
erzählte da&sr; Volk von dieser Königin, wie man sie oft
an der Quelle baden sähe, in Gestalt eine&sr; schönen
Weibe&sr; in Wittwenkleidern. Andere berichteten,
wie sie Samstag&sr; um die Vesperzeit, aber
selten, weil sie sich da nicht gern sehen lasse,
badend halb al&sr; schöne&sr; Weib, halb al&sr; Schlange
erscheine; noch Andere, wie sie bi&sr;weilen auf einem
hohen Thurm sich zeige in schöner Gestalt und auch oft
al&sr; Schlange. So oft ein große&sr; Unglück dem König-
reich bevorstehe, oder ihren Nachkommen, wollte man
sie gleichfall&sr; drei Tage vorher ein scharfe&sr;, furchtbare&sr;
Geschrei au&sr;stoßen gehört haben. Alle diese Sagen
hatte die Familie seit langen Zeiten schon gesammelt,
und in ihren Archiven niedergelegt, und darau&sr; hatte
Jean d&2019;Arra&sr; da&sr; Gedicht in Versen um 1387 gebildet,
da&sr; 1500 zuerst in Fol. Pari&sr; gedruckt wurde, 1584
revidirt in 4, nachher in Prosa aufgelöst und moderni-
sirt, und von dieser Umarbeitung von Nodot ist dann
da&sr; Volk&sr;buch au&sr;gegangen.
<hr>
<pb="238"/>
<d2>41.</d2>
<sp_t>Zw&oe;lf Sybillen Weissagungen, viel wunderbarer
Zukunft, vom Anfang bi&sr; zum Ende der
Welt besagend. Auch der K&oe;nigin von
Saba dem K&oe;nig Salomon gethane Prophe-
zeyung. Wie auch merklicher zuk&ue;nftiger
Dinge, von St. Brigitten, Cyrillo, Metho-
dio, Joachimo, Bruder Reinhard, Johanne&sr;
Lichtenberger, und Bruder Jakob au&sr;
Hispanien beschrieben. Auf&2019;&sr; neue wieder
gedruckt. C&oe;ln und N&ue;rnberg.</sp_t>

Alle Zukunft ist so nothwendig durch die Gegenwart
bedingt, wie die Natur jede&sr; Gewächse&sr; in der Natur
de&sr; Samen&sr; gegeben ist, au&sr; dem e&sr; sich entwickelt.
Weissagen heißt, sich hineindenken in die bildende
Gottheit, oder vielmehr aufgenommen werden in den
Gedanken de&sr; fortschaffenden Naturgeiste&sr;, und die
Gabe daher in diesem Sinne, da sie keinen innern
Widerspruch enthält, wie jede höhere Genialität keine&sr;-
weg&sr; ein Gegenstand der logischen Di&sr;cussion. Man
hat Sterne am Himmel plötzlich hell aufglühen und
<pb="239"/>
wieder erlöschen sehen; die Constellationen führten
durch ihre wechselseitige Verbindung eine solche Periode
einer erhöhten Genialität de&sr; Gestirn&sr; herbei: auch im
Reiche der Geister ist ein solche&sr; Aufflammen eine&sr;
einzelnen Gottbegeisterten denkbar, daß tiefer in ihn
sich die Oberwelt herabsenkt, heller der Gedanken in
ihm zündet, und prophetisch ein Lichtstrahl die fernen,
dunkeln, ungebohrnen Zeiten schon enthüllt, und durch
freie&sr; Hingeben der Intelligenz in sie vorbildlich vom Welt-
geist hineingedacht wird, wa&sr; erst später nachbildlich
in die Wirklichkeit eingebohren wird, so daß also der
gewöhnliche Gang de&sr; Denken&sr; sich nun umkehrt, und
die Reflexion dem Gegenstande voreilt, statt daß sie
ihm im gemeinen Lauf der Dinge folgt. Wenn wir
dergleichen aedenken, dann wird unser Urtheil über
den Gegenstand vorsichtiger und bescheidner seyn.
Gerade die historische Weissagerei, die man einzig gelten
lassen will, ist, wenn sie über den Krei&sr;, der unmittel-
bar den Weissagenden umschreibt, hinau&sr;geht, so nichtig
wie die Meteorologie, weil beide von Millionen Fäden
nur Wenige beachten, Jene nämlich, die sie gerade
selber mit hineingesponnen haben. Allein auch sie in
Ehren, wenn sie sich nicht mit Vollendung brüstet,
und nur al&sr; ein nothwendige&sr; Ziel aller geistigen Ent-
wickelung sich geltend macht.
<pb="240"/>

In dem gegenwärtigen Buch sind zwölf Sibyllen
aufgestellt, wie die Geschichtschreiber sie un&sr; überliefert
haben: eine Persica, Lybica, Delphica, Cumeria,
Tiburtina u. s. w., und Jeder werden eine Reihe
Sprüche meist au&sr; den Propheten de&sr; alten Testamente&sr;
in den Mund gelegt. An Diese schließt die Königin
von Saba sich an, die besonder&sr; vom jüngsten Tage
weissagt. Die Idee eine&sr; jüngsten Tage&sr;, gegründet
auf die Annahme einer gleichen Perfectibilität de&sr;
Bösen wie de&sr; Guten, und der darau&sr; folgenden
Nothwendigkeit der eintretenden Ueberwucht de&sr;
Laster&sr; über da&sr; Gute durch da&sr; Eingreiffen einer
höheren richterlichen Gewalt abzuhelfen, ist eine der
Grundansichten der menschlichen Natur, die besonder&sr;
in der Entwickelung de&sr; Christenthum&sr; zu Tage getreten
ist. Wieder war e&sr; natürlich, da man Christu&sr; al&sr;
da&sr; Haupt aller Tugend und alle&sr; Guten anerkannte,
die sich dann ihm wie die Glieder eine&sr; Leibe&sr; zur
Bildung der Kirche anfügten, daß man auch gleicher-
weiße einen Antichrist anerkannte, dessen Leib alle
Lügengeister und alle Teufel&sr;apostel angehörten, und
der eben am jüngsten Tage besiegt dem Guten erliegen
muß.

&201E;Hierauf wird bald eine Aenderung und neu Regi-
ment, Fried und Einigkeit in der ganzen Christenheit
<pb="241"/>
entstehen, sagt die Königin von Saba, und da&sr;
römische Kaiserthum, al&sr; vor da&sr; Griechische ein Ende
nehmen, und wird sich al&sr;dann der Antichrist nahen
geboren zu werden, nämlich zu der Zeit, so ein fremder
Kaiser Gewalt über Rom gewinnt, der sich nicht einen
römischen Kaiser schreibt, und dennoch ein Christ ist.
Unter demselbigen wird der Antichrist zu Babylon
geboren voller Teufel, und wird sich heimlich halten,
bi&sr; in&sr; dreissigste Jahr. Alle verborgenen Schätze werden
dem offenbahret, damit wird er die Christen und andere
Völker an sich reizen. Der Geiz und die Liebe de&sr;
Gelde&sr; wird so groß auf Erden, daß die bösen Christen
Leib und Seele darum geben werden&201C; u. s. w.

Dann folgen die Prophezeyungen der heiligen
Brigitta, historisch, verwirrt, doch mit wenig Witz
deutbar auf die Zeit. Dann von de&sr; heiligen Propheten
Predigt und Ermahnung, der Frankreich, Italien
und Hispanien durchgezogen ist im Jahr 1509, leere&sr;,
emphatische&sr; Mönch&sr;gesalbader. Endlich die Zeichen
von dem jüngsten Tage, welche die Zukunft de&sr; Herrn
verkündigen, au&sr; der Schrift gezogen. Alle&sr; zusammen,
wie e&sr; dasteht, durchau&sr; unschädlich in den Händen
de&sr; Volke&sr;, und vielmehr von manchen Seiten mög-
licherweiße Nutzen gewährend.

<g>Panzer</g> führt in seinem Verzeichnisse eine Schrifft
<bs>31.</bs>
<pb="242"/>
an: Offenbahrung der Sibillen Weissagung mit viel
andern Prophetien künftiger Ding, die noch bi&sr; zu
Ende der Welt geschehen sollen. Oppenheim 1516,
die wie da&sr; Volk&sr;buch zwölf Sibillen in Holzschnitten
enthält, und bei jeder eine Weissagung au&sr; einem
Propheten, Alle&sr; zusammen 6&frac12; Bogen. Ohne Zwei-
fel ist daher da&sr; Letztere von dem Andern au&sr;gegangen.
<hr>
<d2>42.</d2>
<sp_t>Der bellende Hund, so die irrgehende Schaafe
aufsuchet, und zum wahren Schaafstall
Christi zu bringen trachtet, in alle Welt
au&sr;geschicket von F. Niviand&sr;. C&oe;ln am
Rhein.</sp_t>

Elende pfafsische Controverse, Capuzinade gegen
Luther und die Reformation gerichtet, ohne Geist,
ohne Witz, ohne Rhetorik; leere&sr; giftige&sr; Geschreibe
eine&sr; unsinnigen Zeloten, ohne wahren Beruf zur
Polemik.
<hr>
<pb="243"/>
<d2>43.</d2>
<sp_t>Leben&sr;beschreibung de&sr; Heiligen Cristophori.
C&oe;ln am Rheine.</sp_t>

Die bekannte Legende de&sr; großen Cristoph&sr;, wie er
au&sr;gieng um dem Stärksten und Mächtigsten zu dienen.
Etwa&sr; verstümmelt und nachläßig behandelt.
<hr>
<d2>44.</d2>
<sp_t>Da&sr; bi&sr; an den j&ue;ngsten Tag w&ae;hrende Elend,
wegen seiner Annehmlichkeit au&sr; dem Fran-
z&oe;sischen in&2019;&sr; Deutsche &ue;bersetzt. Francfurt
und Leipzig.</sp_t>

Modern und nicht eigentliche&sr; Volk&sr;buch, obgleich
doch wohl von einer alten Sage ursprünglich au&sr;ge-
gangen, der Schmidt von Appolda, nur in
etwa&sr; abweichender Form, sonst correct in Sprache
und Darstellung.
<hr>
<pb="244"/>
<d2>45.</d2>
<sp_t>Eine sch&oe;ne merkw&ue;rdige Historie de&sr; heiligen
Bischoff&sr; Gregorii auf dem Stein genannt.
C&oe;ln am Rheine.</sp_t>

Eine der bessern Legenden, religiö&sr; untadelhaft
und dabei poetisch, romantisch und in ihrer Art vollen-
det. Der Stoff derselben sehr alt, indem Hartmann
von Aue, der gegen da&sr; Ende de&sr; zwölften Jahrhun-
dert&sr; lebte, sie zum Gegenstande seine&sr; Gedichte&sr;
gewählt zu haben scheint, da&sr; unter dem Namen
Gregoriu&sr; in dem Steine auf der Stra&sr;burger Biblio-
thek sich befand, und von Oberlin und nach ihm von
Koch aufgeführt wird.
<hr>
<d2>46.</d2>
<sp_t>Die durch die Flucht au&sr; dem k&oe;niglichen Hause
erhaltene Jungfrauschaft, vorgestellt in
gegenw&ae;rtiger kurzer Leben&sr;beschreibung der
<pb="245"/>
seligen Eufemia, genannt Gertrud von C&oe;ln.
C&oe;ln am Rhein.</sp_t>

Wie Eufemia, eine Tochter Eduard de&sr; Dritten
König&sr; von Engelland um 1328 au&sr; frommem Abscheu
gegen die Ehe von ihren Eltern entwich; nach Cöln
kam, dort in einem Spitale die Kranken versorgte;
dann verläumdet von einem bösen Weibe und an den
Pranger gestellt, erkannt wurde von den Boten, die
ihr Vater au&sr;gesandt, um sie zu suchen; gegen Diese
aber ihre Person verläugnete, indem sie anspielend auf
Christu&sr; und die Apostel erklärte, ihr Vater sey al&sr;
Missethäter gehenkt worden, und ihre Brüder, deren
sie zwölf gehabt, seyen keine&sr; natürlichen Tode&sr; ge-
storben; wie sie darauf nach Pforzheim in ein adeliche&sr;
Frauenkloster kam, dort in Demuth und Frömmigkeit
gelebt habe, und endlich selig gestorben sey. Die Legende,
wahrscheinlich au&sr; den Bollandisten übersetzt, ist recht
gut geschrieben, der Ton einfältig, die Sprache kunst-
lo&sr;: sie kann un&sr; Zeugniß geben von der Macht, die
die Religion in jenen Zeiten hatte, und welche unend-
liche Freiheit im Menschen liegt, dem Erdprinzipe zu
entsagen, alle irdische Wohlfahrt abzustreifen, und
durch innere&sr; Aufbrennen sich der irdischen Schwere entge-
gen gewaltsam in höhere Regionen zu erheben.
<pb="246"/>
<d2>46.</d2>
<sp_t>Eine sch&oe;ne, anmuthige und lesen&sr;w&ue;rdige
Historie von der unschuldig betrengten heili-
gen Pfalzgr&ae;finn Genoveva, wie e&sr; ihr in
Abwesenheit ihre&sr; herzlieben Ehegemal&sr;
ergangen. C&oe;ln und N&ue;rnberg.</sp_t>

Eine stille, einsame Kapelle in tiefer Walde&sr;ein-
samkeit, der Poesie, der Treue und der Ergebung
gebaut, um die rund umher sich eng verschlungene&sr;
Dickigt zieht, über der alte Eichen in heissem Som-
mertage&sr; Brand flüsternd sich bewegen, durch deren
Zweige gebrochen dann da&sr; Licht durchstreift, und ein
Schattengewölke über die Wände gießt, und spielend
an ihnen auf und niederzittert, während von innen
halbdunkle Kühle, erfrischende Stille herrscht, und
hinten in der Nische da&sr; Bild der Heiligen dämmernd
und freundlich durch da&sr; Gitter blickt, in dem Wald-
blumen halb welkend niederhängen, und unten auf
der Steinstufe der bekannte Alte betend kniet, während
Vogelschlag eindringt durch die offene Thüre, und
Waldgerüche, und kühle&sr; Luftgesäusel und grüner
Schein und Bache&sr; Rauschen, und Alle&sr; feyerlich und
<pb="247"/>
betend rund umher, bi&sr; auf die Wolken, die einzeln
wie Pilger, hell in innerem Verlangen erglänzend,
auf blauer Himmel&sr;bahn hinwandeln zum Lande der
Verheißung, und die Winde, die wie Stumme der
Natur nur im Hauche beten: so blickt da&sr; Gedicht mit
dem bescheidnen kleinen Glockenthurme au&sr; de&sr; Mittel-
alter&sr; dicht verwachsenem Hain vom fernen, grauen
Berg herab, und Jahrhunderte durch läutet da&sr; kleine
Glöckchen oben fort und fort, zum Trost einladend
dem Wandrer zu, daß er zu dem Bilde komme und
sich Stärke hohle und freudigen Leben&sr;muth. Unter
allen den verschiednen Büchern dieser Gattung ist die
Genoveva durchau&sr; da&sr; Geschlossenste und am meisten
Au&sr;gerundete; stellenweiße ganz vollendet, und in
seiner anspruchlosen Natürlichkeit unübertrefflich au&sr;-
geführt, im Ganzen in einem rührend unschuldigen
Ton gehalten, kindlich, ungeschmückt, und in sich
selbst beschattet und erdunkelnd in heiligem Gefühl.
Und so war e&sr; denn werth, wie e&sr; da ist, zwei treffliche
Dichter zu begeistern. Tiek, daß er un&sr; in seinem
Gedichte, wie ein Zauberer im Crystalle, die ganze
romantische Liebe in einem zarten Luft- und Gluth-
und Farbengewebe au&sr; einer lichtklaren Morgenröthe
kunstreich zur Gestalt gebildet zeigt, und der Mahler
Müller, in seinem Fragmente, die Heilige al&sr; eine
<pb="248"/>
Hünenjungfrau vom Riesengebürge mahlt, die mit
dem Serpent Golo kämpft, der bald in vielfachen
Farben brennend und glühend, sie verführerisch umzün-
gelt, und sie dann da&sr; Schwerd ergreift und zürnt:
<cit><poem>Sieh her, her, hab ein Schwerd.
Ha meine&sr; Siegfried&sr; Schwerd!
Will tief in&2019;&sr; Herz mir&2019;&sr; drücken,
Anlachen dich.
Ich, Ich?
Lieber den Teufel al&sr; dich!
Entweich Scheusal tödtest mich,
Hölle sind mir deine Blicke,
Verrätherrischer, elender Mann,
Lächelstu mich noch einmal an,
So stoß ich zu, so ist&2019;&sr; gethan.</poem></cit>

Dann aber, wenn er Gift und Feuer und Flam-
mensprühend, sie und ihr Kind zu vernichten droht,
ihm entgegenflammt:
<cit><poem>Li&sr;ber erwürgt&2019; ich gleich,
Diesen mit eignen Armen,
Schläng&2019; diese Lock&2019; um sein&2019;n Hal&sr;,
Erdrosselt&2019; ihn ohn Erbarmen,
Al&sr; daß ich durch Schand und Schmach,
Ihn wollt verfluchen &2014; Erwach
<pb="249"/>
Henker, &2014; ich verlache dich.
Komm fessel mich, komm tödte mich!
Bring alle Marter, Feuer und Schwerd,
Vertilg mich heimlich von der Erd,
Der Himmel wird&2019;&sr; sehen, &2014; hören die Welt,
Mein Siegfried lebt, e&sr; lebt mein Held.</poem></cit>

Unendlich bescheiden steht da&sr; Volk&sr;buch hinter
diesen Efulgurationen der poetischen Kraft, aber in
dem ruhigen, stillen, lieblichen Schein, in dem e&sr;
strahlt, bricht derselbe poetische Geist, nur leise
pho&sr;phore&sr;zirend hervor, der in Tiek&sr; und Müller&sr;
Werken in lichten Flammen aufbrennt und glüht.

Da&sr; Volk&sr;buch ist gearbeitet nach der Schrifft de&sr;
Pater <aq>Cerizier&sr;: L&2019;innocence reconnue,</aq> da&sr; in
einem pretiösen, geschraubten Tone die Begebenheiten
erzählt, und sich dabei auf de&sr; <aq>Puteanu&sr; St. Geno-
vevae Iconi&sr;mu&sr;, Raderi Bavaria pia</aq> und <aq>Aubert
le Mire&sr; Chronicon belgicum a Julio Cae&sr;are ad
annum 1636,</aq> al&sr; seine Gewähr&sr;männer beruft. Der
teutsche Bearbeiter, indem er da&sr; Buch zum Grunde
legte, hat eine ganz verständige Au&sr;wahl, und zugleich
mit ihr den Ton getroffen, der einer Schrift dieser Art
zukömmt. So erzählt der Jesuit, wie der Wolf der
Genoveva da&sr; Schaaffell gebracht: &201E;Die fromme Gräfinn
<bs>32.</bs>
<pb="250"/>
nahme da&sr; Geschenk wohl an; gabe aber zugleich dem
Wolfe einen Verwei&sr;, daß er da&sr; Leder gestohlen,
und den armen Leuten gegeben. Ein andermal, al&sr;
Genoveva zufällig im Wasser ihre Runzeln und Mager-
keit erblickt, sey ihr die Königin der Engelen erschienen,
und habe sie also angeredt: &201E;Also fein Genoveva, also
fein! Wohl schöne Ursache hast du, dich zu beklagen
über einen Verlust, der höchlich zu wünschen ist. Ach
liebe G., wüßtest du, wie sich mein Sohn verliebe
in diese deine schwarzbraune Farb, e&sr; würde dir leid
seyn, daß du einmal bist weiß gewesen&201C; u. s. w. Sonst soll
noch in früheren Zeiten ein Manuscript über sie von
M. Emichiu&sr;, einem Carmeliten in der Carthause zu
Coblenz, aufbewahrt worden seyn. Auch im Closter
Laach, nahe bei dieser Stadt und dem Schauplatz
ihrer Leiden und ihrem Grabe, bewahrte man ein glei-
che&sr; alte&sr; Manuscript, da&sr; indessen in den letzten
Zeiten verloren gieng.
<hr>
<d2>47.</d2>
<sp_t>Unser&sr; Herren Jesu Christi Kinderbuch; oder
merkw&ue;rdige, historische Beschreibung von
<pb="251"/>
Joachim und Anna, deren Geschlecht, au&sr;
welchem sie geboren. Item von ihrer Toch-
ter der Jungfrau Maria, und von der
Geburt und Auferziehung Christi: wie auch
von der Flucht Christi, und wa&sr; sich sowohl
auf ihrer Reise nach Aegypten, al&sr; auch
bei ihrem siebenj&ae;hrigen Aufenthalt daselbst,
nicht weniger bey der R&ue;ckreise und her-
nach zu Jerusalem f&ue;r große Wunderwerke
zugetragen haben. Ganz frisch au&sr; dem
Itali&ae;nischen in&2019;&sr; Teutsche &ue;bersetzt. C&oe;ln,
Altona und N&ue;rnberg.</sp_t>

Gar kindlich lieb, und wunderbar einfältig fromm
und zart, eine liebliche Idylle in der Religion. Ein
klarer Schein fällt vom Himmel herab unten auf die
Erde nieder, und der Schein ist die Feuersäule, die
der Verkündiger der Comet, gegen die Erde niedersenkt,
und die mit Himmel&sr;äther sie tränkt und sättigt, daß
unten in dem Strahle ein neue&sr; Paradie&sr; erblüht, eine
glückselige Oase mitten in der Wüste: mit Himmel&sr;-
blumen, Himmel&sr;früchten muß sich die karge Erde
zieren; dichte&sr; saftige&sr; Laubwerk umzieht den Saum
<pb="252"/>
der Wunderinsel, und innen glüht&2019;&sr; und blüht&2019;&sr; zart
und süß und licht und glanzvoll; Engel fliegen wie
bunte Paradie&sr;vögel durch die Zweige, und unten
wandelt da&sr; göttliche Kind und seine Pfleger; und
wie die Wanderer voraneilen, wandelt der Schein mit
ihnen und die Zauberwelt, einer leichten bunten Glanzwolke
gleich; und Alle&sr; ist ein süße&sr; Lächeln der ernsten
Natur, die über da&sr; kalte, starre Antlitz eine freudige
Bewegung kreisen läßt, da sie da&sr; Kind erblickt, da&sr;,
obgleich seiner hohen Abkunft und seiner großen Bestim-
mung sich bewußt, doch fromm und spielend bleibt.
Gleich den Präsepen, die um Weynachten erblühen,
wo nächtlich still die heilige Landschaft für die Feyer
wacht und betet, und der Mond ungewöhnlich klar
sein Silber im Aether flüssig löst, und unten die
drei Könige fern über die Brücke ziehen, und die
Hirten sich geschäftig um die Krippe drängen, und
wunderbare Schimmer durch die Lüfte auf und nieder-
steigen, und irre Töne schweifen und auch den Erlöser
suchen, und im Schweifen sich begegnen, und zu
Chören sich verbinden und miteinander ziehen, und
Alle endlich jubelnd und anbetend über dem stillen
Heiligenscheine schweben, der au&sr;strömt von de&sr; Kinde&sr;
Lager: so bietet die&sr; kleine Werk sich dem Beschauer
dar, und dem Kinde folgt e&sr; bald, wie e&sr; dahin
<pb="253"/>
wandelt nach Aegypten, und in die Wüste auch, wo
e&sr; zum Mittleramt sich weiht. Da&sr; Werk ist eine&sr;
Geiste&sr; Kind mit allen jenen Bildern der italiänischen
Schule, die mit gleicher Liebe den gleichen Gegenstand
behandeln. Ein warme&sr; Liebeleben ist darüber au&sr;ge-
gossen, und ein zarte&sr; Blüthenfunkeln und Liebe&sr;-
stäuben. &2014; Sie sahen aber von ferne einen großen
Baum, und Joseph sprach, wir wollen dahin gehen,
und allda über Nacht bleiben, sie konnten aber kein
Wasser finden. Al&sr; er nun zu dem Baum kam, und
konnte kein Wasser finden, bekümmerte er sich gar sehr;
aber bey dem Baum war viel Gra&sr;, daß seine Esel
und der Och&sr; genug zu fressen hatten. Die Jungfrau
Maria setzte sich nieder, und nahm da&sr; Kind Jesu&sr; in
ihren Schooß, und stach mit ihrem Finger in die
Erde, da sprang eine Quelle auf. Sie lobten Gott
und waren froh, daß sie Wasser für sich und ihr Vieh
bekommen hatten. De&sr; andern Tage&sr; füllten sie ihre
Flaschen und Krüge mit Wasser, daß sie auf dem
Wege zu trinken hatten. Al&sr; sie nun weiter reiseten,
so wurde die Maria eine&sr; hohen Baume&sr; gewahr, der
viele Früchte hatte, und die Früchte waren völlig reif:
sie schauete auf den Baum, und wollte von den Früch-
ten haben, aber Joseph konnte Alter&sr; halber nicht auf
den Baum steigen, die Mutter mit dem Kinde stand
<pb="254"/>
unter dem Baum. Weil da&sr; Kind Gott und Mensch
war, so verstand e&sr;, wa&sr; sie begehre. Hierauf ließ sich
der Baum gegen Maria nieder, daß sie von der Frucht
nehmen konnte, so viel sie wollte. Da sie nun nach
Belieben gegessen und ihre Säcke gefüllt hatten, so
richtete sich der Baum wieder auf, und breitete seine
Zweige wieder au&sr;, und Joseph und Maria lobten Gott
für Alle&sr;, wa&sr; sie bekommen hatten, und da&sr; Kind
Jesu&sr; ließ sich Alle&sr; gefallen, und seine Eltern waren
auch zufrieden, besonder&sr; darüber, daß der Och&sr; und
der Esel mit dem vielen Gra&sr; so wohl versorgt waren:
sie knieten und beugten sich vor dem Kinde Jesu, und
erkannten ihn für ihren Herren und Schöpfer. &2014;

Al&sr; eine&sr; Tag&sr; die Kinder mit Jesu zum Thore
hinau&sr; auf&2019;&sr; Feld gehen wollten, so kamen sie auf
einen Platz, da man Leimen gegraben hatte, und Jesu&sr;
setzte sich auf denselben Platz nieder, und nahm mit
seinen Händen von dem Leimen, und machte kleine
Vögel darau&sr;, so wie sie auf dem Felde fliegen; da
die andern Kinder sahen, daß Jesu&sr; solche schöne,
kleine Vögel gemacht hatte, so freueten sie sich darüber,
und wollten auch solche Vögel nachmachen. Währen-
der Zeit kam ein alter Jude, der sahe, daß sie mitein-
ander scherzten und spielten, und er strafte sie und
sprach: &201E;Ihr halt&2019;t den Sabbath nicht heilig, ihr seyd
<pb="255"/>
Teufel&sr;kinder, ihr entheiligt den Sabbath, ihr erzürnet
Gott&201C; er sagte auch zu dem Kinde Jesu&sr;: &201E;Du bist
Schuld daran, die anderen Kinder machen e&sr; dir nach,
ihr gehet Alle verloren&201C;. Jesu&sr; antwortete: &201E;Gott
weiß e&sr; am Besten, ob du oder wir den Sabbath am
besten heiligen, du darfst mich nicht beurtheilen&201C;. Der
alte Jud wurde bö&sr;, und wollte sich auf der Stelle
an dem Kind Jesu&sr; rächen; er gieng hinzu, und wollte
auf die Vögel treten, die da&sr; Kind gemacht hatte:
al&sr;bald klopfte Jesu&sr; in die Hände, al&sr; wenn er die
Vögel erschrecken wollte, da wurden sie lebendig, und
flogen auf gen Himmel, wie andere Vögel; der alte
Jud mußte sie auch lassen fliegen.

Da&sr; Buch ist eine&sr; der sogenannten Apogryphischen,
und schon M. Polonu&sr;, der um 1266 lebte, führt e&sr;
al&sr; ein allgemein Gelesene&sr; an, und erzählt die ganze
oben beygebrachte Begebenheit mit dem Baum, der
auf Jesulein&sr; Geheiß sich auf die Erde habe niederge-
bogen, und al&sr; dem Joseph gedürstet, sey au&sr; der
dürren Erde auf dergleichen Befehl eine frische Quelle
entsprungen. Weiter, nachdem sie auch auf solcher
Reise in einer Höhle eingekehrt, wären zwey abscheu-
liche Drachen hervorgekommen, auf deren Anblick die
Aeltern heftig erschrocken, auf de&sr; Sohne&sr; Befehl
aber wären die Drachen ehrerbietig in die Wildniß
<pb="256"/>
gewichen. So wäre ihnen auch ein Löwe begegnet,
der die ganze Reise vollend&sr; bei ihnen geblieben und
gedient hätte. Aber au&sr; noch weit ältern Zeiten, und
von den ersten Jahrhunderten der Kirche, kommen
diese Schrifften her. Die Kirchengeschichte lehrt näm-
lich, wie Pabst Gelasiu&sr; der Erste in dem Concilium,
da&sr; er zu Rom im Jahre 495 hielt, schon die Apogry-
phen von den ächten heiligen Büchern schied, und
unter jene in&sr;besondere die folgenden Drey auf-
nahm: <aq>Liber de infantia Salvatori&sr;. &2014; Liber de
nativitate Salvatori&sr;, et de S. Maria, et de ob&sr;te-
trice Salvatori&sr;</aq> <fn="*)">Im zweyten Bande der Mi&sr;cellaneen zur Geschichte der
teutschen Literatur, der mir eben bey&2019;m Abdruck zu Gesichte
kömmt, führt Docen au&sr; der Geschichte der Jungfrau
Maria von Bruder Philipp au&sr; dem Kartheuserorden,
nach einem Manuscripte de&sr; dreyzehnten Jahrhundert&sr;,
viele Stellen an, au&sr; denen sich ergiebt, daß entweder da&sr;
Volk&sr;buch jene&sr; Gedicht nur aufgelöst in Prosa ist, oder
daß Beyde au&sr; der gleichen Quelle schöpfend, sich meist wörtlich
an sie gebunden haben. Die durchgängige Identität beyder
Schrifften bleibt gar nicht dem mindesten Zweifel unter-
worfen, wenn man z. B. die hier beigebrachten Stellen
vergleicht mit den <aq>p.</aq> 85 und 88 beigebrachten Fragmenten,
wo da&sr; Letzte: &201E;Da daz Chint Jesu&sr; vogelin macht an-
fangt: An einem Tage zesamen giengen, Alle&sr; de&sr; Chint
anviengen, Churzwil unde chintspiel&201C;. E&sr; muß durch
unmittelbare Vergleichung mit den apogryphischen Büchern
au&sr;gemacht werden, ob da&sr; Eine oder da&sr; Andere der
Fall ist.</fn>.
<pb="257"/>
<d2>48.</d2>
<sp_t>Wahrhaftige Beschreibung de&sr; j&ue;ngsten Gericht&sr;
im Thal Josaphat&sr;, wie dasselbe von
unserm Herren Jesu Christo gehalten, auch
wa&sr; an demselben f&ue;r erschreckliche Tag
und Wunderzeichen geschehen werden, solche&sr;
Alle&sr; ist un&sr; von den heiligen Propheten
und andern M&ae;nnern Gotte&sr; geweissagt,
und zur treuherzigen Warnung beschrieben,
daß wir von unserm b&oe;sen, gottlosen und
s&ue;ndlichen Leben abstehen, rechtschaffene
Reu und Buß w&ue;rken, damit wir nicht an
solchem großen und j&ue;ngsten Tag, vor dem
gerechten Richter Jesu Christo, zu seiner
Linken unter die B&oe;cke und Verdammten,
sondern zur Rechten unter die Sch&ae;flein
und Au&sr;erw&ae;hlten Gotte&sr; m&oe;gen gestellet
werden. Gedruckt im Jahr Christi. N&ue;rnb.</sp_t>

Wa&sr; in der Sybillen Weissagungen gedroht und
prophetisch angedeutet wurde, da&sr; wird hier episch
vorgeführt, und in einem dichterischen Gemählde
<bs>33.</bs>
<pb="258"/>
dargestellt. Da&sr; Buch ist in gereimten Versen geschrie-
ben, obgleich wie Prosa gedruckt, wahrscheinlich au&sr;
den letzten Zeiten der Minnesänger, nicht ohne Anmuth
und Leichtigkeit gebildet, aber wie die meisten Werke
dieser Zeit ohne eigentliche Handlung; die Gestalten in
großen bauschigten Gewändern mit scharf gebrochenen
Falten und schlichtem gescheiteltem Haare, sind mitten
im Feuer de&sr; Gedichte&sr; in durchhin ruhiger, unver-
rückter Haltung: wa&sr; an ihnen sich rührt und bewegt
ist gleichsam nur da&sr; Auge und die Augenbraune,
und ohne sich zu verziehen läßt der Mund ganz unmerk-
lich schöne Sprüche und Sentenzen fahren. Selbst
der Teufel verläugnet diese ruhige Ehrenvestigkeit
nicht, auch er hat rund verschnittene&sr;, gleichgestrichene&sr;
Haar, nur etwa&sr; rußig wie ein Schmidtmeister. Und
so führt in ruhigem Hin- und Herdi&sr;curiren sich die
große Szene dramatisch wie ein wahre&sr; Stillleben auf.
Die Propheten Joel, Sophonia&sr;, Salomon, Job,
Hieronymu&sr; thun zuerst ihr Wort, da&sr; Gericht müsse
nun beginnen, und treten, nachdem sie e&sr; gethan,
wieder ab. Dann rufen die Engel mit dem großen
Zorne zu Gericht, scheiden dann die Bösen von den
Guten, und der Herr Jesu&sr; Christu&sr; spricht zu den
Guten; Diese antworten ihm wieder, Replik von
Christu&sr;: dann nimmt er seine liebe Mutter Maria
<pb="259"/>
bei der rechten Hand, und redet die Verdammten an,
&2014; Diese bitten um Barmherzigkeit, aber mit Nichten;
wiederholte Bitte, abermal versagt; neue Bitte,
Replik, Duplik, gänzlich abgeschlagen, die Verurtheil-
ten dem Teufel übergeben. Lucifer äußert seine honette
Freude, Maria bittet für die Verdammten, wird aber
abgewiesen, die Hölle wird geschlossen, und dann
spricht Christu&sr; also:
<cit><poem>Die Höll hab ich beschlossen
Und den Teufel mit allen Genossen.
Den Schlüssel mag mir niemand stehlen,
Ich will ihn auch keinem Engel befehlen,
Die Höll wird nimmermehr aufgethan,
Zu meinen lieben Heiligen will ich gahn:
Ich hab heut zorniglichen vollbracht
Wa&sr; ich vor langer Zeit gedacht,
Den Sünder hab ich gefangen,
Ist mir Keiner nicht entgangen,
Die Höll ist wohl beschlossen,
Ich will jetzt lassen den Zornen mein,
Und euch ergötzen aller Pein,
Ihr sollet jetzt fröhlig mit mir gon,
In da&sr; ewig Himmelreich schon,
Dasselbig will ich euch geben,
Darinnen sollt ihr immer und ewiglich leben.</poem></cit>
<pb="260"/>

Dann stehen die heiligen zwölf Apostel der Neihe
nach von ihren Stühlen auf, und sagen unserm
lieben Herrn Lob und Dank um seine Gnad und
Barmherzigkeit, endlich schließt unser Herr, indem er
spricht:
<cit><poem>Maria du liebe Mutter mein,
Du solt nehmen die Mägde dem,
Die Engel und heiligen zwölf Boten,
Groß Ehre haben sie mir erbotten,
Nimm hin die Heiligen und Seelen all,
Und führ sie hin mit fröhlichem Schall,
Du solt sie führen maniglich,
Wohl in da&sr; schöne Himmelrich,
Da sollen sie mit mir und dir gon,
Mein Vater wird sie empfangen schon,
Ich will euch manche Trachten bringen,
Der heilige Geist woll euch vorsingen.
Die heiligen Engel führen ihr Saitenspiel,
Euer Freud ist au&sr; der Maaßen viel
Mehr denn alle Augen mögen sehen,
Oder alle Mund und Ohren verjähen
Oder aller Menschen Herzen mögen denken,
Da&sr; Alle&sr; will Euch mein Vater schenken,
Und da&sr; Alle&sr; hat bereit,
Die hochheilige Dreyfaltigkeit.</poem></cit>
<pb="261"/>

Panzer führt in seinem Verzeichnisse ein Gedicht
an unter dem Titel: Von Sibilla Weissagung und
von König Salomoni&sr; Weißheit, wa&sr; Wunder&sr; ge-
schehen ist, und noch geschehen soll vor dem jüngsten
Tag. Nürnberg 1518. 8. zwei Bogen stark, da&sr;
wohl einerlei mit diesem Volk&sr;buch ist. Docen im
ersten Bande seiner Mi&sr;cellaneen erzählt, wie er e&sr;
in einer Handschrifft vom Jahre 1428, schon gefun-
den; und da&sr; wird, wenn sonst die Identität mit
dem Volk&sr;buch bewiesen ist, bestätigen, wa&sr;. wir
vorher über den wahrscheinlichen Ursprung desselben
permuthet haben.
<hr>
<pb="262"/>
<hr>
<d1></d1>

<in>W</in>erfen wir einen Blick auf die ganze Masse der
Erscheinungen zurück, die wir an un&sr; vorübergehen
sahen, dann drängt ein eigne&sr; wunderbare&sr; Gefühl
sich in un&sr; hervor. In unabsehbar langer Neihe geordnet
siehen die Jahrhunderte, die Nächsten mit un&sr; genau
befreundet, in Haltung und Gestalt wie wir beschaffen,
unsere eigene Sprache un&sr; verständlich sprechend; die
Fernern immer seltsamer, immer wunderbarer, immer
unverständlicher und geheimnißvoller; in die Weite ein-
geschleiert, wollen ihre Züge sich nicht erfassen lassen,
und die fremden Laute, die von ihnen herübertönen,
verklingen und verschweben in die Weite: bei den
Fernsten aber ist alle Form in da&sr; Wunder aufgelöst,
und sie sprechen in dunkeln Hieroglyphen von der Ewig-
keit, wie die Elemente sprechen, sinnvoll und bedeutend,
aber nicht mit Menschenzungen, nicht mit artikulirten
<pb="263"/>
Tönen. Wie Winde&sr; Wehen, wie Kinde&sr; Lallen ist ihr
Reden, da&sr; Ohr horcht den wundersamen Klängen,
aber dem innern Sinne ist ihr Verständniß nur gegeben.
So kreisen sie jenseit&sr;, die Gestalten der Vergangenheit,
diesseit&sr; aber treiben wir selbst in der Gegenwart un&sr;
um, und dazwischen ist der bunte Teppich de&sr; Leben&sr;
au&sr;gespannt, und eilt vorwärt&sr; von der Zeit getrieben-
wie der Farbenbogen auf der Regenwolke, und kaum
daß wir aufgeblickt, sind wir auch jenseit&sr; unter den
schwebenden Gestalten, und ein andere&sr; Geschlecht
spielt außen im Sonnenscheine. Aber e&sr; geht ein
rascher wunder- und zaubervoller Othem durch die
Zeiten durch, gleich den unterirdischen Winde&sr;zügen,
die kühl und frisch und immer wach au&sr; dunkeln
Höhlen brechen; vor sich treibt er seine&sr; Hauche&sr;
Spiel, geheimnißvolle Blätter her, denen die vergang-
enen Geschlechter ihre Wei&sr;heit, und de&sr; Herzen&sr;
Gefühle, und der Andacht stille Begeisterung anver-
traut, und de&sr; Leben&sr; ernste Regel, und wie die Ge-
schlechter vorüberziehen, und in Erde sich verhüllen,
grünt immer von neuem die Palme mit den Blättern
wieder, und wenn die neue Gegenwart dann au&sr; der
Erde steigt, sind die Hieroglyphen reif geworden; da&sr;
dunkelkühle Saußen löst sie von den Zweigen ab,
und treibt sie still vor sich an der Erde hin; da&sr; ganze
<pb="264"/>
Geschlecht aber sammelt die Zauberschriften, und
erkennt geliebte Züge wieder; in innerer Brust werden
dann Geisterstimmen wach, und in leisem Geflüster
sprechen sie mit der Vergangenheit, die vernehmlich
antwortet in den Zügen, und au&sr; der Erde hinauf in
die Erde hinab wechseln die Generationen bedeutend
stumme Worte, und da&sr; Fernste ist nun nicht mehr
zerflossen, und nebelnd und in den Schatten erdunkelt;
wie die Zeit unsterblich, so sind e&sr; die Zeiten auch
geworden. Wie wäre die Welt so arm, wenn jede&sr;
Seyn am Kommenden rein gestorben wäre; wenn der
Engel de&sr; Leben&sr; mit dem Tode nicht zugleich umwan-
delte, und da&sr; Köstlichste ewig jung erhielte! E&sr; ist
eine herrliche Gabe, daß, während&2019; da&sr; Leben unauf-
haltsam forteilt, und in wirbelndem Schwunge den
Staub immer neu gestaltet, ihm vergönnt wurde, immer
da&sr; Beste de&sr; Erstrebten mit hinüberzunehmen in den
neuen Zustand, und mit dem Erworbenen zu
wuchern in der Zukunft. Wie die Seelen wandern
von Form zu Form, von Gestalt zu Gestalt in fort-
laufender Entwicklung, wenn sie anderst diese Ent-
wicklung in eigner Selbstständigkeit in sich wecken und
erhalten, so wandert auf die gleiche Weise auch ihr
eigenster Besitz mit ihnen; jede neue Generation sindet,
wenn sie au&sr; der Chrysalide bricht, auch schon die
<pb="267"/>
Blüthe blühend und die Nahrung von der Vorherge-
gangenen aufgehäuft, in der sie in fortlaufender Meta-
morphose gedeihen soll, und kein Besitz geht unter,
wie der eigne Besitz nicht untergegangen ist. So leben
die Alten und die Uralten noch unter un&sr;, sie die über
den großen Wasserfällen wohnen, wo jung und eng
und klein der Zeitenstrom, noch eben au&sr; Himmel&sr;wasser
in dunkler Quelle erst geronnen, über die grauen, ver-
witterten, alten Felsen stürzt, und rasch dann durch
die wilden Länder eilt: wir aber, die wir unten in der
Ebene unsere Heymath haben, wo er in tief gewühltem
Bette zum breiten Strom geworden ist, und in viel-
fache Canäle getheilt dem Verkehre dient, wir werden
die Erbe vermehrt, wenn wir gekonnt, den Geistern
de&sr; Ozean&sr; überliefern, der ihn und un&sr; in ihm auf-
saugen wird. Wa&sr; in Indien&sr; Tempelhöhlen Köstliche&sr;,
Wundervolle&sr; in den grauen Zeiten au&sr; hoher Begeist-
erung in dem großen Erdensabbath erwuch&sr;, wo noch
die Steine sich in frohem Wach&sr;thum drängten,
und die Diamanten Mann und Weib sich gatteten,
und die geniale Erde nur noch Hymnen und Mythen in
die Berge dichtete; wa&sr; der Sonnentempel in Babylon
geborgen, und der Perser unterirdisch im Carfunkel-
schein und Golde&sr;glanz dunkelglühend Gnomenreich
Wunderseltsame&sr; gebohren; wa&sr; die Zauberschlange
<bs>34.</bs>
<pb="268"/>
der Nil, au&sr; dem Paradiese hervorgeschossen, die
Aegyptier gelehrt, und diese auf steinernen Tafeln, ein
Wunder und ein Räthsel der Zukunft, den Sphinxen
zu bewahren übergeben; die ganze Saat von göttlichen
Gewächsen, die auf Griechenland&sr; Marmorfeldern
geblüht, die der Erdgeist, den der Menschengeist in sich
aufgenommen hat, hervorgetrieben, und die wie Naphta
brennend, glühend, leuchtend die Begeisterung de&sr; Geniu&sr;
in allen Adern durchrinnt; wa&sr; die Römer gewaltsam
von der Natur ertrotzt, sie die mit dem Stoffe und der
todten Materie gleich wie mit dem Leben ernst gerungen,
und während sie die Völker in Fessel legten, Jene zu
brechen sich bemühten, in die sie selbst die Natur
geschlagen: Alle&sr; ist nicht verloren für die Spätesten,
e&sr; ist ein Vermächtniß, da&sr; die Zeiten einander über-
liefern. Jede junge Zeit, wenn sie gebohren wird, findet
ihre Wiege mit den Gaben umstellt, die die Weissen au&sr;
dem Morgen und dem Mittag und dem Abendlande ihr
gebracht; der Leben&sr;geist der nur im Besten kräftig wohnt,
bewahrt auch eben da&sr; Beste nur vor dem Verderben, wie
nur geistreicher Wein den Wechsel der Jahre überdauert;
und so gewinnt die Kunst und jede&sr; menschliche Be-
mühen festen Besitz, und die Erde gewinnt ein Leben
und in ihm eine Geschichte und ein Gedächtniß der Ver-
gangenheit. So muß da&sr; Schlechte, nachdem e&sr;
<pb="269"/>
abermal und unzähligemal wiedergekehrt, doch endlich
sterben; denn der Teufel ist nicht unsterblich, wohl
aber Gott in un&sr;, und wie unser beste&sr; innerste&sr; Wesen
unvergänglich ist, so ist auch, wa&sr; der Geniu&sr; in diesem
Heiligthum gebildet, unverwüstlich, und auch nicht die
Gedanken sterben, wenn einmal ächte&sr; gesunde&sr; Leben
in ihnen lebte. Viele Zeiten sind vor un&sr; gewesen,
um zwei Zeichen hat die Geschichte den Thierkrei&sr;
zurückweichen sehen in langsam zögernder Bewegung,
und auf die vierte Morgenstunde deutet der Zeiger an
der großen Sternenuhr, der in einem Menschenalter
nur um zwey Minuten rückt. Wie der Thau fallend sich
in die Berge zieht, und dort zum Strom zusammen-
rinnt; und wie die Ströme dann wieder al&sr; Thau
auf in Lüfte steigen, so sind die Generationen vor un&sr;
in&2019;&sr; Grab hinabgestiegen, und verjüngt wieder au&sr; den
Gräbern auferstanden: aber ehe sie der Verwandlung
sich hingegeben, ehe sie die Grabe&sr;lampe gezündet,
haben sie dem Erze, dem Steine und dem Buchstaben
anvertraut, wa&sr; sie gelebt, gebildet, errungen und
erfahren; wie die Etru&sr;ker haben sie ihre Ruhestätte
mit ihrem besten Besitze, Vasen und Geräthe, angefüllt,
und wie die Thränengefäße die Symbole dessen, wa&sr;
sie gelitten sammeln, so haben sie ihre Liebe und ihre
Hoffnungen und ihr Wertheste&sr; in bedeutenden, sinnvollen
<pb="270"/>
Zügen den Wänden ihrer Sarcophage eingegraben,
und die kommenden Geschlechter sind zu den Gräbern
hingeeilt, und haben die verborgenen Schätze dort
gehoben, und sie mit dem Ihrigen vermehrt wieder mit
hinabgenommen, wenn auch ihre Zeit gekommen war.
Und so stehen auch wir vor diesen Sarcophagen und
ihren geheimnißvollen Bildern; längst schon ist die
Hand vergangen, die sie gestaltet, und in un&sr; hat
ein Auge sie zu betrachten sich geformt, da&sr; noch nicht
war, al&sr; sie geworden; eine dunkle Ahndung ergreift
un&sr; mit wunderbarer Gewalt, wenn wir den geheimen
Sinn zu entziffern un&sr; bestreben: e&sr; ist al&sr; ob unsere
Errinnerung ihre Mutter gefunden hätte; e&sr; ist al&sr; ob
die Sterne wieder un&sr; erschienen, die in der Dunkel-
heit geleuchtet, al&sr; unsere Kindheit au&sr; der Nacht
hervorgegangen war; wir haben den Geist in un&sr;
gesogen, so will e&sr; im innersten Gemüth un&sr; dünken,
der jene Züge formte, wir selber haben sie un&sr; selber
zum Andenken in den Stein gegründet; e&sr; ist unsere
eigene dunkele, verschleierte Vergangenheit, die un&sr;
begrüßt; die Aurora de&sr; jungen Tage&sr; sieht die Abend-
röthe de&sr; Vergangenen noch am westlichen Himmel
stehen. Da&sr; ist der wundersame Zauber, den da&sr;
Alte übt, tiefer noch al&sr; da&sr; Andenken unserer Kind-
heit regt e&sr; un&sr;; wie die ferne Zukunft im Schooße
<pb="271"/>
de&sr; Weibe&sr; dunkel sich und schweigend regt, so liegt
auch die Ahndung der Vergangenheit wie ein verbor-
gener Keim in un&sr;, den die Geschlechte erst befruchten
muß, und da&sr; alte Leben durchbricht in ihr de&sr; Grabe&sr;
Schranken und erscheint wie ein abgeschiedner Geist
dem neuen Leben, und da&sr; alte Leben ist ein Schatten
nur, der unten im Hado&sr; wohnt, die Seele aber wohnt
oben in der Gegenwart, und kämpft rasch und thätig
fort. Alle aber drängt die innere bildende Kraft sie
weiter, oben in der Blüthe wohnt ewig neu die Jugend,
unten aber an der Wurzel arbeiten stumm und still die
unterirdischen Naturen, und da&sr; Alter ziehen sie zu
sich nieder, und zerreiben zu neuem Leben&sr;safte, wa&sr;
sich selber nicht mehr erhalten mag. Darin liegt der
Grund der religiösen Gefühle, die da&sr; Altexthum in un&sr;
erweckt; auf dem Grabe&sr;hügel der Vergangenheit
werden wir geboren; wie eine Feuerflamme ist da&sr;
Leben durch die Erde durchgeschlagen, aber die Tiefe
nur giebt der Flamme Nahrung, und unten wohnt in
dunkler Höhle die Sybille, und hütet die Mumien,
die zur Nuhe gegangen sind, und sendet die Andern
hinauf, die auf&2019;&sr; neue in de&sr; Leben&sr; Kreise treten,
und läutet die Todtenglocke, die dumpf au&sr; der Tiefe
den Geschlechtern ruft, die niedersteigen sollen in da&sr;
nächtlich dunkle Reich.
<pb="272"/>

Da&sr; sind Betrachtungen, die alle Geschichte in un&sr;
weckt, die bescheidene Geschichte deren Bildersaal wir in
diesen Blättern durchwandelt, konnte sie un&sr; besonder&sr;
nahe legen. Nicht da&sr; Leben und da&sr; Wircken welthistori-
scher Momente, Eroberer, großer Persönlichkeiten ist un&sr;
aufgestoßen, aber wohl da&sr; Thun und Treiben der
großen Menge, der Gemeinde, hat sich unserer Betrach-
tung dargeboten: welche Weltanschauung Diese sich
nach und nach gebildet; wie viel sie au&sr; dem Strome
de&sr; Wissen&sr; und der Erfahrung, der durch die Zeiten
geht, sich angeeignet; welchen Stock auch sie allmählig
sich angelegt, und wie auch bei ihr jede Zukunft mit
dem Erwerbe der Vergangenheit gewuchert, da&sr; hat
sich unserer Anschauung hingegeben. Nicht eng geschlos-
sen war der Krei&sr; der Zeiten, in den diese Bildungen
un&sr; eingeführt; wir sahen sie hin bi&sr; nach Indien
reichen, und wie mit dem Verlaufe der Geschichte die
Cultur sich mehr nach Westen zog, ziehen sich auch die
Kreise enger um unsere Zeit zusammen: vorzüglich
aber da&sr; Mittelalter ist die Periode, wo die Gestalten
sich am dichtesten aneinander drängen, wo hauptsächlich
die Stiftung gegründet wurde, von der die gegenwärtige
Generation noch die Zinsen zieht. Welch eine wunder-
seltsame Zeit ist nicht die&sr; Mittelalter, wie glühte nicht
in ihm die Erde liebe&sr;warm und leben&sr;trunken auf;
<pb="273"/>
wie waren die Völker nicht kräftige junge Stämme
noch, nicht&sr; Welke&sr;, nicht&sr; Kränkelnde&sr;, alle&sr;
saftig, frisch und voll, alle Pulse rege schlagend, alle
Quellen rasch aufsprudelnd, Alle&sr; bi&sr; in die Extreme hin
lebendig! Der Norden hatte früher seine kalten Stürme
au&sr;gesendet, wie Schneegestöber hatten die mitternächt-
lichen Nationen über den Süden sich hingegossen, dunkel
zog sich&2019;&sr; um die bleiche Sonne her, da gieng der
Erdgeist zur tiefen Behausung nieder, da wo in gewölb-
ter Halle da&sr; Centralfeuer brennt, und legte sich,
während außen die Orkane heulten, zum Schlafe
nieder; die Erde aber erstarrte, al&sr; wäre sie zum
Magnetberge geworden, und e&sr; wollten nicht mehr die
Leben&sr;quellen in den Adern rinnen, und der Blumen-
flor de&sr; Alterthum&sr; verwelkte, und die Zugvögel such-
ten an den Wendekreisen eine wärmere Sonne auf.
Aber die Fluthen hatten sich verlaufen, die Stürme
hatten au&sr;getobt, der Schnee war weggeschmolzen,
wie die lauen Winde wiederkehrten, und war befruch-
tend in die Erde eingedrungen; der Archeu&sr; war
gewekt von dem harmonischen Zusammenklange de#
Gestirne, wieder hervorgegangen, und hatte da&sr; Leben
mit hinaufgebracht in unendlich vielen jungen Kno&sr;pen
und Keimen; und e&sr; brauste in allem Geäder wieder,
und die Todtenkälte war gewichen, und der Winter-
<pb="274"/>
schauer, und de&sr; Froste&sr; starre Herbigkeit, und e&sr; war
ein ahndend Sehnen in dem Gemüthe aller Dinge
und ein freudig sinnend Verlangen in allem Irdischen,
al&sr; da&sr; Mittelalter begann. Ein großer Erdenfrühling
war über den Welttheil au&sr;gebreitet; der schöne Garten
in Griechenland, da&sr; zweite Paradie&sr;, war wohl zer-
stört, und bald trat ein Cherub mit dem Flammen-
schwerd von Mahomed au&sr;gesendet vor den Eingang
hin; die Palläste der Römersiadt waren wohl geschleift
und der große Thurm umgeworfen, der aller Völker
Sprachen verbinden sollte: aber der ganze weite Welt-
theil, der wüst gelegen hatte und verwildert, während
jene Kunstgärten blühten, war nun auch wegsam und
zugänglich und angepflanzt geworden, und eine Blüth-
enwolke hieng berauschend über der weiten Welt, und
die Moose sandten oben ihre Düfte dem schwebenden
Frühling zu, wie unten die Orangen zu ihm aufduf-
teten; in dem Meere von Wohlgeruch aber schwebte
die Poesie wie über dem Chao&sr; Ero&sr;, und bildete
Kunstgestalten au&sr; der Aroma und dem Farbenglanz.
Und die alten Götter waren gestorben, wie da&sr; Laub
gefallen war, und wie Grabe&sr;hügel lagen die Schutt-
haufen ihrer Tempel weit umher, und über Tod und
Grab erhaben und über Endlichkeit und Zeitlichkeit,
war siegreich ein anderer Gott hervorgegangen; er
<pb="273"/>
hatte den letzten Athem der Sterbenden aufgeathmet,
und alle irdischen Lichter waren in seinem Glanz
zerronnen, und da&sr; Leben war zu seiner ersten Quelle
zurückgegangen; wie e&sr; aber durchbrach durch de&sr;
Grabe&sr; Nacht, und glorreich gegen Himmel fuhr, da
brachte e&sr; die neue Zeit au&sr; der Tiefe mit herauf,
Elysium und die Unterwelt entwichen von der Erde,
die keinen Raum mehr für sie hatte, und die schöne
freudige, alte Sinnlichkeit war nun gebrochen, und
die Freundschaft de&sr; Menschen mit den Elementen
aufgehoben, e&sr; war Feindschaft zwischen ihm und der
Natur geworden, und er sollte der Schlange den
Kopf zertreten. Denn e&sr; waren andere Geister in
ihm aufgestanden, die ein Andere&sr; wollten al&sr; die
Sinnenfreuden; e&sr; waren Flammen in ihm aufgelodert,
die da&sr; Irdische verzehren wollten, um Höhere&sr; zu
erlangen, und hohl von innen aufgerieben schwand
die sinnliche Natur in sich zusammen; die plastische
Fülle magerte mißgestaltet ab, aber auf den Ruinen
der irdischen Herrlichkeit wandelten die freudigen
Geister, die da&sr; Werk der eignen Hinopferung voll-
bracht, die sich selbst, ihr Leibliche&sr; und alle Lust der
Welt dem Ewigen zur Sühne hingeschlachtet, und
triumphirend nun über den Gluthen de&sr; Schetterhaufen&sr;
schwebten, auf den sie selbst freiwillig sich hingelegt.
<bs>35.</bs>
<pb="274"/>
So hatte der Funken, den der alte Prometheu&sr; vom
Himmel in der Ferula hinweggenommen, de&sr; Stengel&sr;
Mark verzehrt, und wollte nun, leise um die Asche
flatternd, sich wieder von der Fessel reißen, in die ihn
der Titan gelegt, und wiederkehren zu der Heymath,
der ihn die übermüthige Kraft entführt. Da&sr; war der
Geniu&sr;, den die neue Religion in die Welt gebohren,
und er traf nicht auf ein ermattete&sr; Geschlecht; leben-
dige Sinne hatten diese Menschen um da&sr; Sinnliche
zu genießen, und e&sr; galt schweren Kampf zwischen
den beiden Welten, bi&sr; die Höhere siegte. Und da&sr;
eben macht die Zeiten so unendlich interessant und
rührend, diese starken Naturen demüthig, fromm und
hingegeben dem Heiligen zu sehen: denn e&sr; ist kein
erfreulicher Anblick, wenn die Ohnmacht und die
Schwäche gebeugt in kraftloser Andacht verschwimmen;
aber wenn die Stärke sich selber zwingt, wenn da&sr;
Colossale den Nacken von Erz und die geharnischten
Knie beugt; wenn die Gewalten, die berufen sind,
aufrecht und stolz wie Götter über die Erde hin zu
gehen, freiwillig dem Unsichtbaren ohne Heuchelei sich
neigen, dann ist&2019;&sr; ein freudiger Triumph der Idealität
im Menschen, und ein schöner Sieg de&sr; Göttlichen.
So war starker, rascher Heldensinn in dieser Zeit, mitten
in dem Feudalsystem, da&sr; sie itzt so erbittert schmähen,
<pb="275"/>
während sie e&sr; doch nur in höherer Ordnung in ihren In-
stitutionen wiederhohlen, hatte der Geist der antiken
Freiheit sich noch erhalten, und die Freyen in einem
Ritterthume sich fortgepflanzt, und die ganze Kernhaf-
tigkeit der alten Zeit ruhte auf diesen Rittern, die
ganze wilde Kraft der Leidenschaft trieb die rohen in
sich ungezügelten Gemüther, und au&sr;gleichend und
beschwichtigend und glühend schwebte dann die Religion
über dem Toben, und beschwor den Sturm, und
führte Ebenmaß zurück und Ruhe in die brausende
Gährung. E&sr; war ein metallene&sr; Geschlecht, und da&sr;
Metall im Menschen wurde in ihm durch Feuer&sr;
Macht zum reinen Silberblick geläutert, und die
Schlacken zogen sich in die Knochenasche de&sr; gemeinen
und de&sr; Irdischen nieder. Und wa&sr; da&sr; Alterthum in
dem Grade nie gekannt, auch in der Weiblichkeit trat
ein Priesterthum hervor, da&sr; die Prophetinen der alten
nordischen Zeit weissagend vorverkündigt; auch die Schön-
heit hatte sich von den Schranken de&sr; Sinnlichen lo&sr;ge-
wunden, auch sie war triumphirend und verklärt zum
Himmel aufgestiegen, und wohnte nun bey Gott; die
Geschlecht&sr;verhältnisse aber, die im Alterthume in sich
selbst ihre Bedeutung trugen, waren zu Symbolen
nun geworden, emblematisch sollten sie da&sr; Höhere
deuten, und im Fleische den inneren lebendigen Geist
<pb="276"/>
au&sr;drücken. Und e&sr; gieng noch ein anderer Cultu&sr; und
eine andere Andacht in den Heldengemüthern hervor:
auch da&sr; Schöne hatte seine Kirche, vor dem zarten,
anmuth&sr;vollen Bilde beugte die Gemeinde auch die
Knie, und der Weyhrauch dampfte, und die Blumen-
kränze dufteten, und die Lauten tönten, und die ewige
Lampe brannte fort und fort. Die alte, strenge, klare,
lichte, plastische Weiblichkeit war im Liebe&sr;feuer zerron-
nen, und ein Heiligenschein war hervorgequollen und
umfieng nun da&sr; Wunderbild, und die Züge wichen in
ein mystisch glimmend Licht zurück, und wie milde&sr;
Oel floß von ihm die Anmuth au&sr;, und sänftigte die
Stürme der Zeit. So giengen Andacht, Liebe, Hel-
densinn in einen großen Strom zusammen, und der
Strom gieng durch alle Gemüther durch, und befruchtete
die reiche Sinnlichkeit, und e&sr; erblühte der neue Gar-
ten der Poesie, da&sr; Eden der Romantik. E&sr; war
unterdessen aber auch tief im Süden ein anderer Geist
und ein ander Gesetz gereift; wie ein sengend, wirbelnd,
glühend Feuer, wie ein heißer Samiel war der wilde
Mahomed au&sr; Arabien&sr; Wüsten hervorgebrochen;
siedend Löwenblut trug die&sr; Geschlecht in seinen Adern;
entflammt von der scheitelrechten Sonne, entflammt
von innerer Gluth und Enthusia&sr;m kochte da&sr; Volk
über die Ufer de&sr; weiten Welttheil&sr; in die Andern
<pb="277"/>
hinüber; Afrika war schon überschwemmt, und wie
griechisch Feuer brannte die Masse noch auf dem Meere
fort, und hatte bald Europa sogar ergriffen. Früher
aber schon hatte sie die heiligen Oerter überfluthet,
die Geburt&sr;stätte der neuen Zeit, wo sie jung gewesen
war, und ein Kind umwandelte unter den Greisen de&sr;
Alterthum&sr;; hier wo wundervoll da&sr; große Himmel&sr;-
zeichen stand, an dem alle Völker vom fernen Norden
herab aufblickten, und da&sr; sie wie eine Oriflamme zu
einem Volk vereinigte; hier herrschte ein falscher
Prophet, und brütete Gift im innersten Herzen selbst
der Christenheit, da&sr; dann von dort durch alle Adern
sich verbreitend sie zerstören sollte. Da&sr; mußte wie
Aezstoff wund die stolzen, raschen, nordischen Helden
nagen; e&sr; war unvergleichlich mehr wie Troja und wie
goldne&sr; Vließ, nicht die Schönheit war nur gefährdet,
die Religion höher und werther ihnen al&sr; alle&sr; Irdische
flehte um Hilfe und um Rettung ihrer Heiligthümer.
Plötzlich fuhren Alle, wie von einem Strahl getroffen
auf, e&sr; galt da&sr; Höchste wa&sr; den Menschen in enthu-
siastische Bewegung setzen mag, und wa&sr; irgend nur
der Begeisterung fähig war, nahm Theil an dem
großen Zuge um den Glauben und um Rache an seinen
Verfolgern; und e&sr; wälzten sich Heere zahllo&sr; und
muthig, alle Lanzen im electrischen Lichte de&sr; Enthusia&sr;mu&sr;
<pb="278"/>
flammend, nach dem heiligen Lande hin. Und e&sr;
begann der ungeheuere Kampf de&sr; eisernen nordischen
Ritterthum&sr; mit den Löwenschaaren, die Asien und
Afrika ihm entgegen gesendet hatte: e&sr; faßten sich die
Kämpfenden mit Kraft, e&sr; galt ob Erze&sr; Macht, ob
Feuer&sr; Gewalt da&sr; Stärkere sey; die ganze alte Welt
war de&sr; Kampfe&sr; Zeuge, und viele aufeinanderfolgende
Generationen sahen sein Ende nicht. So kehrten die
alten mythischen Götterkriege unter den Menschen um
die Götter zurück; so war die Geschichte zu einem
großen religiösen Epo&sr; geworden, zu dem jede Nation
ihren Gesang geliefert; der ganze Westen aber hatte zu
einem großen Dome sich gewölbt, und nach Osten hin
am Hochaltare da brannte umgeben von ernster Stille
und verschwiegner Dunkelheit in mystisch wunderbarem
Lichte da&sr; heilige Grab, und geöffnet war über der
wundervollen Stätte die hohe Kuppel, und ein Strahl der
göttlichen Glorie fiel auf den geweihten Stein herab,
und au&sr; ihm hervor quoll dann der Segen der Gnade
über die frommen Pilger nieder, die um da&sr; Heilig-
thum sich drängten, und wer den heiligen Gral erblickt,
der veraltete nimmermehr, und kein Bedürfniß mogt
ihn drängen, und de&sr; Tode&sr; Stachel stumpfte ab an
ihm: im Chore aber erhob sich der Vatikan, und da
saß auf hohem Sitz der Oberpriester und lenkte den
<pb="279"/>
Dienst, und herrschte über die Andacht der Gemeinde;
und die Ritter kamen und legten ihre Trophäen zu den
Füßen de&sr; Altare&sr; nieder. So war&2019;&sr; ein Jauchzen,
und ein Jubel und ein freudig Singen diese Zeit; die
Pilger zogen in allen Ländern um, und sangen in Chören
von den Thaten der Kreutzfahrer, und von der Wildheit
der Unglaubigen, und von den Wundern de&sr; Lande&sr;,
und Alle&sr; horchte den Gesängen, und den begeisterten
Reden der Prediger, und fühlte sich auch erhoben, und
wollte auch schauen da&sr; Wunderland und die gebene-
deyte Erde: da&sr; andere Geschlecht aber, wa&sr; nicht
mitwallen konnte auf die weite Fahrt, faßte die Reden und
die Lieder um so tiefer im verschloßnen Busen auf, und sie
wurden der innerste schlagende Punct de&sr; Leben&sr;, und
erblühten in dem warmen Reviere schöner noch, wie jene
Doppelblumen, die au&sr; Blumenkelchen in die Höhe
steigen, denn e&sr; war die Liebe, die sie trieb und pflegte.
So trieben und drängten sich alle Kräfte zur Ent-
wicklung vor, an der Liebe hatte die Andacht sich ge-
zündet, an Dieser loderte Jene wieder höher auf;
rückwärt&sr; wie eine Vergangenheit stand den Kämpfen-
den die Liebe im fernen Vaterlande, und ein inbrünstig
Sehnen rief sie dahin zurück, vorwärt&sr; aber schwebte
mit Zukunft und Ewigkeit, die Religion und die Palme
winkte und die Myrthe, und die Liebe winkte der
<pb="280"/>
Palme zu, und e&sr; riß fort mit Zauber&sr; Gewalt.
Und die Quellen der Poesie, die im Orient sprangen, und
jene die im Occident und im Norden entquollen waren,
hatten sich gemischt, und der Orientali&sr;m war tief
eingedrungen in die nordische Cultur; der Blüthenstaub
der südlichen Poesie ward hinüber geweht in die westliche
Welt, und e&sr; sprangen seltsame Mischlinge hervor,
und e&sr; wanderten die Blumen von Süden hinauf, wie
früher die Völker von Norden hinuntergewandert waren.
Ein üppig Quellen und ein rasche&sr; Streben riß
daher Alle&sr; in dem frohen Rausche hin, da&sr; ganze
Gemüth war aufgeregt und glühte und schimmerte,
und die Kunst war in&sr; Herz de&sr; Leben&sr; aufgenommen;
und wenn die Sänger von Liebe und von Thaten
langen, und wenn die Ritter von innerer Herzen&sr;-
unruh und Thatendrang getrieben auf Abentheuer
zogen, und wenn die Prachtdramen, die Tourniere,
sie zum gemeinsamen Wetteifer versammelten, überall
war&2019;&sr; die innere Begeisterung, die übertrat und die
Leben&sr;gluth, die au&sr; allen Pulsen sich ergoß. Ein
schöner langer May war über Europa angebrochen,
die Auen grünten jung und saftig, der bunte Farben-
teppich war darüber hingelegt, und die Nachtigallen
schlugen, und die Wohlgerüche zogen mit den Tönen,
und in allen Gemüthern war ein tiefe&sr; Sehnen nach
<pb="281"/>
fremdem Land erwacht und ein kräftig Streben hatten
sie au&sr; blauem Aether eingesogen, und gestählt in der
Gluth federten die Kräfte, und e&sr; trieb der freudige
Jugendmuth. Alle europäischen Nationen aber nahmen
Theil an diesem Leben&sr;feste, Alle vereinigte ein einig
Band, der gleiche Trieb begeisterte ein jeglich Volk,
und e&sr; war nur eine Erde und zwei Geschlechter auf
dieser Erde. Frankreich, im Herzen Europa&2019;&sr; liegend,
hatte frühe schon auch de&sr; Herzen&sr; Dienst versehen,
e&sr; hatte zum Chorführer in dem Feiertanz der neuern
Zeiten sich erhoben. Geschieden noch in eine Reihe
selbstständiger Provinzen, deren jede ihrem eignen
Geniu&sr; folgte, und nicht geschmiedet war an gleiche&sr;
Maaß und Gewicht einer herrschenden Verfassung,
hatte e&sr; mit allen Völkern dadurch Berührung&sr;punkte;
der rege Trieb, der von ihm au&sr;gieng, verbreitete
sich daher über die Andern hin, und e&sr; faßte schnell
wieder die Impulse auf, die von außen ihm geboten
wurden. Die lateinische Sprache, in den früheren
Zeiten al&sr; allgemeine Sprache herrschend, beförderte
dabei unendlich diesen wechselseitigen Verkehr, und an
ihr cristallisirten sich dann späterhin die einzelnen
Idiome, jede&sr; in dem Geiste de&sr; bildenden Volke&sr; an,
die daher Alle von ihrer Gründung her in diesem
Medium zusammenhiengen. So gestaltete sich zunächst
<bs>36.</bs>
<pb="282"/>
in jenem schönen Südlande, da&sr; im ältesten Alterthume,
wo Griechenland im vollen Sonnenscheine der Poesie
und aller Künste stand, an der Dämmerung&sr;-
gränze lag, und schon an einem Reflexe de&sr; Lichte&sr;
sich erquickte, al&sr; noch der ganze Norden in tiefem
Dunkel begraben war, die romantische proven<aq>ç</aq>alische
Sprache, und gegen da&sr; Ende de&sr; zehnten Jahrhun-
dert&sr;, da eben da&sr; barbarische Heldenzeitalter für diese
Ritter, die zum Theil au&sr; griechischem Blute entsprossen
waren, zu Ende gieng, sangen die Troubadour&sr;, jene
wunderbar begeisterte Generation, der die Natur selbst,
wie den Singvögeln, die Gabe de&sr; Gesang&sr; verliehen,
und die himmelan sich schwingend in den geklärten
Aether, zuerst die kommende neue Zeit mit ihrem Mor-
gesang begrüsten. Wilhelm Graf von Poitou führte
den Reigen, nachdem eine Menge minder berühmter
Künstler vorangegangen, und e&sr; folgte nun ein Drän-
gen und ein feierlicher Zug au&sr; allen Ständen; Priester,
Layen, Könige, Herzoge, Ritter, Frauen, alle&sr;
stimmte in den Dythirambu&sr; ein: al&sr; hätte ein Zauber-
stab da&sr; ganze Geschlecht berührt, Alle fuhren in schöner
Begeisterung auf, und die Chöre zogen jubelnd, den
Thyrsu&sr; schwingend zwei Jahrhunderte lang durch die
Wälder, Burgen, Städte, und alle Echo&2019;&sr; waren
wach geworden, und alle Stummen der Erde hatten
<pb="283"/>
ihre Sprache gefunden, und e&sr; e&sr; war ein Wogen und
ein Rauschen und ein Schlagen der Gesange&sr; Wellen,
al&sr; hätte ein harmonischer Tonsturm die Zeit ergriffen.
E&sr; brach da&sr; Zarte durch die Rohheit, und die Liebe
durch den Sinne&sr;trieb, und die Religion durch die
Weltlichkeit und de&sr; Leben&sr; Ueberfülle; in freier Unge-
bundenheit spielte der Witz sein frivole&sr; Spiel, und
alle bie Richtungen schossen durcheinander, wie bei&2019;m
Teppichwürken da&sr; Weberschiff durch die aufgezognen
Fäden fährt; die bunten Bilder aber, die sich würkten,
fielen auf die Erde, und wurzelten in ihr, und wurden
neue, phantastisch seltsam zusammengesetzte Blumen.
Wa&sr; so im Uebermuthe der Begeisterung, und im
freudigen Leben&sr;rausche sich gebildet, da&sr; faßten die
Herolde der Dichtkunst auf, und die <aq>Conteur&sr;</aq> zogen
im Lande um, und declamirten die Gedichte, und die
<aq>Jongleur&sr;</aq> stellten sie mimisch und dramatisch dar, die
<aq>Menetrier&sr;</aq> aber statteten sie mit dem Zauber der
Tonkunst au&sr;. In der Poesie aber hatte sich aller
Unterschied der Stände au&sr;geglichen; die Liebe schlug
wie Himmel&sr;blitz au&sr; der Höhe in die Tiefe nieder,
und zog sich wie ein Erdenblitz au&sr; den Tiefen funkelnd,
sprühend, schimmernd an den erhabnen Gegenständen
hinauf, und die Schönheit im Geschlechte fühlte sich
eng mit der Schönheit in der Kunst befreundet, und
<pb="284"/>
<g>ein</g> Kranz der Freude und der Fröhligkeit schlang sich
um den Sänger und seine&sr; Herzen&sr; Liebe her. Auch
die Poesie daher war wieder dankbar und ergeben dem
Geschlechte; gern mogte sie der Schönheit, al&sr; der höchsten
Instanz in Geschmack und Angelegenheiten der Liebe hul-
digen, und so traten denn die Minnegerichte in der
Zeit hervor; und e&sr; waren nicht Pedanten, die in
critischen Blättern die Kunstgebilde mit plumper Faust
zerpflückten, zarten Händen war die Pflege anvertraut,
und wa&sr; au&sr; warmem innerm Leben hervorgequollen
war, fand auch wieder warme&sr; Leben außen vor, von
dem e&sr; freudig aufgenommen und geborgen wurde.
So hatte die Sirene der neuen Zeit in diesem Land
begonnen, und ob den Tönen erwachten nun auch die
Sirenen, die rund umher in den andern Gebürgen
schliefen; sie fielen in die Accorde ein, und schwellend
erhoben sich die Gesänge, und flutheten, immer weitere
Kreise schlagend, über den ganzen Welttheil hin.
Jenseit&sr; der Pyrenäen hatten die Spanier, ein schwer,
gediegen, gemüthvoll, tonreich Volk sich gesammelt;
da trugen die Mauren afrikanische Sonnengluth hin-
über in die Zaubernacht, und blutroth begann die
Nacht zu flammen, und in dem Brande kämpfte sich
der Kampf um den Himmel und den Propheten, und
e&sr; tönte Schwerdte&sr;schlag herau&sr; und Waffenklirren,
<pb="285"/>
Cid&2019;&sr; Schlachtruf dem Krieg&sr;geschrei voran, und
wieder tiefe Stille uud durch die Ruhe Lautenton und
der Romanze wunderbarer, gedämpfter Schall, gleich
unterirdischer Wasser Rauschen; dann wieder Glocken-
ruf und Hymnenfeyer, orientalisch Liebe&sr;schmachten
und Gegirre unter Brunnenrieseln, und wieder Lanzen-
sausen, Todtenklage, Sieg&sr;geschrei. So war da&sr;
Leben diesem Volke eine große Schule, e&sr; hatte ein
herrlich, göttlich Heldenthum im Kampfe mit den Hei-
den sich errungen, damit trat e&sr; in sich vollendet in
den Völkerkrei&sr;, und e&sr; klangen die Gesänge mit den
Gesängen der Proven<aq>ç</aq>alen in ein&sr; zusammen; e&sr;
waren versunken für die Kunst die Pyrenäen, und die
Castilianer, und Catalonen und die Arragonier, Alle
bildeten sie mit jenen südfranzösischen Dichtern nur
einen Chor; und e&sr; war ein Leben nur in ihnen und
eine Harmonie und ein Wetteifer; und da&sr; Reich der
Poesie war wie der Kirche Reich nicht an die politischen
Gränzen gebunden, sondern reichte hoch oben durch
die Lüfte und da&sr; Firmament über alle Völker her.
Auch im Norden hatte derselbe Geist gezündet, jenseit&sr;
der Loire in der Rormandie und Bretagne war ein
eigner Dichterstamm, die <aq>Trouveur&sr;,</aq> hervorgegangen;
und e&sr; klangen in ihnen die Töne der südlichen Sänger
weiter, aber durch die Töne rauschten hörbar andere
<pb="286"/>
Accorde durch, die nordischer Geist ihnen eingegeben
hatte: während die Proven<aq>ç</aq>alen der Lyrik sich zuwan-
den, trat hier mehr herrschend da&sr; Epische hervor.
Denn wie die Proven<aq>ç</aq>alen die Spanier in ihren Bund
aufgenommen hatten, so kamen diese Dichter unmittel-
bar von der Hälfte de&sr; eilften Jahrhundert&sr; an, nach
der Eroberung von England, mit dem Volke diese&sr; Lande&sr;
in Verkehr, gaben Impulse und empfiengen welche,
und dort, wo früher schon die caledonischen Bar-
den gesungen hatten, wo die Poesie vielleicht nie ganz
au&sr;gestorben war, blühte sie nun von neuem in den
<aq>Myn&sr;trel&sr;</aq> auf, und e&sr; war ein neuer Grundton zu
dem großen Chorgesang hinzugekommen. Und e&sr; dran-
gen die Proven<aq>ç</aq>alen auch über die Alpen vor, und
trafen in Italien auf einländische, eigenthümliche,
genuine Kunst und Poeste, und vermischten sich mit
ihr, und wie später die Normannen in Sizilien sich
festsetzten, drangen auch die nordischen Radiationen
von Süden wieder reflectirt nach Norden hinauf, und
über den Trümmern der alten Zeit durchkreuzten sich alle
die mannigfaltigen Bestrebungen, und sogen vom Geiste
de&sr; Alterthume&sr; ein, der noch au&sr; den Ruinen erquik-
kend und belebend dampfte, und e&sr; erklang abermal
ein neuer Grundaccord, und schmiegte sich den andern
bei, und lauter rauschte der Gesang einher. Auch
<pb="287"/>
Griechenland war nicht gestorben; die alte Brücke, die
Xerxe&sr; zwischen Asia und Europa geschlagen, stand
noch in diesem Reiche: da wanderten die fantastischen
Feuergeburten de&sr; Orient&sr; in den andern Welttheil
hinüber; Susa, Ecbatana, Persepoli&sr;, Babylon,
Chaldäa und Assyrien, Kleinasien, alle die versunknen
Gewalten der untergegangenen Welt gehorchten dem
Geisterbann und schritten durch die Kreise, noch einmal
hob die uralte Zeit müde ihr ei&sr;graue&sr; Haupt au&sr; dem
Grab herau&sr;, und sah staunend in die Gegenwart
hinein, und die Gegenwart sah staunend die verblichene
Gestalt über den Gräbern wankend stehen, wie seltsame
Visionen sie umkreisten, und verwitterte Schatten in
den Gewölken um sie lagen, und da da&sr; alte Haupt
zur Ruhe sich hingelegt, und die Schatten versunken
waren und die nebelnden Gestalten: da erzähten die
Neugriechen in exaltirter nachglühender Phantasie wa&sr;
sie gesehen, wie der Welttheil zur Todtenhalle sich
gewölbt, und wie die großen Verstorbnen dort wandel-
ten, und wie ihre Schatten noch umgiengen oben in
de&sr; Tage&sr; Licht al&sr; Sagen, und die Völker hörten
freudig erstaunt sie reden, und von Munde zu Munde
pflanzten sich die Traditionen fort, von den Pilgern
und den Kreuzfahrern umgetragen, und auch sie sangen
in die Poesie der Zeit hinein. Tief im Norden aber,
<pb="288"/>
wo der Himmel&sr;drache den Scheitel eng umkreist, war
der dunkle Bogen aufgestiegen, und e&sr; schossen da und
dort Blitzlichter herau&sr;, und die Dunkelheit sog sie
wieder ein, und sandte neue stärkere hervor; und die
Lichtsäulen stiegen an den Sternen auf; und eng
durchwebte mit den Strahlenschüssen sich der Himmel,
und die fahrenden Lichter zischten, und Geister sausten,
und ein unerklärbar Getöne zog durch die Lüfte, wie
Pfeilgeprassel und Helmgeklirr, und e&sr; öffnete sich der
mitternächtlich dunkle Bogen, und e&sr; stand im lichten
Glanz ein neuer Götterhimmel. Die Feuerbrücke und
an ihr die Himmel&sr;burg, Thor&2019;&sr; vielgewölbte Halle
die Elfenwelt, A&sr;gard, wo in goldnen und silbernen
Pallästen die ewigen Götter und die Göttinnen woh-
nen, und Walhalla von Gold gebaut, unabsehbar
groß, mit fünfhundert vierzig Thoren, mit Lanzen-
schaften getäfelt, mit goldnen Schilden gedeckt, wo
Odin mit den gefallenen Helden schmaust; Ymer au&sr;
dessen Fleisch die Erde geschaffen, au&sr; dem Gehirne der
Himmel, au&sr; den Knochen die Felsen, und die Ei&sr;riesen
von Schnee und Reif zusammengeronnen in der Ferne
kämpfend; die Nornen, die da&sr; Schicksal regeln au&sr;
dem Wunderborne steigend. Und die Wolen zogen
weissagend um, und die Walkyren webten in dem
Hügel da&sr; Gewebe der Schlacht mit Gedärmen der
<pb="289"/>
der Menschen, von Männerschädeln die Fäden gezogen,
blutige Lanzen die Tritte, Pfeile die Schiffchen, mit
Schwerdtern wird da&sr; Tode&sr;gewebe geschlagen und
schnell fliegen sie dann auf eilenden Rossen hinweg.
Oben am Pole aber zuckt an dem Hamen de&sr; gewaltigen
Donnerer&sr; die giftige midgardische Schlange, und dazwi-
schen tönen Skaldengesänge und Todtengesänge und feiern-
der Hymnen Schall. So hatten denn die Wechselchöre
von allen Seiten her Teutschland umzogen; e&sr; konnte
nicht stumm bleiben in dem lauten sangvollen Leben:
von allen Gebürgen riefen sie in Strophen und Gegen-
strophen antwortend einander zu; wa&sr; klangbar nur in
ihm war, mußte wohl sich regen, e&sr; mußte resoniren
bei so vielfältiger Berührung. Der alte inländische
Bardengesang war mit dem Eindringen de&sr; Christen-
thum&sr; verhallt; e&sr; erwachte bald ein anderer Dichter-
krei&sr;; am Rheine und in Schwaben, der Provence von
Teutschland, wurden die ersten Stimmen laut, e&sr;
zündete Stimme sich an Stimme an, durch Franken,
Thüringen, Sachsen bi&sr; nach Oesterreich rauschte bald
der Gesang dahin. Die Minnesänger waren aufge-
standen, und e&sr; war die weisse Rose, die in ihnen
blühte, während die Purpurrose sich in den Troubadour&sr;
entfaltete. Schuldlo&sr;, einfach, herzlich, zart und
innig war die Liebe, die sie sangen; würdig, ernst
<bs>37.</bs>
<pb="290"/>
und brav und edel der Ton, in dem sie Thaten prießen
und Männerstreben; der Geist de&sr; Volke&sr; redete au&sr;
ihnen. E&sr; hatte die Nation, nachdem sie eifrig für
ihre alten Götter und ihren alten Glauben gekämpft,
die neue Religion in ihre gothischen Tempel aufge-
nommen, und der geheimnißvolle Geist, der unter den
hochgewölbten Hallen webte, hatte sich herabgelassen
auf die Betenden, und war eingedrungen in die stillen
ruhigen Gemüther, und sie waren auch Tempel ihm
geworden, und in die Dämmerung goß er seine
Strahlen au&sr;. E&sr; war die Gemeinde fromm im Glau-
ben, aber keck und frei im Leben, weil Sinn und
Leben&sr;muth sie trieb. Eine sonderbare Verfassung
hatte sie sich zugebildet, verschränkter, durcheinander-
gewundner Arabe&sr;kengeist; ein seltsam, sprossend,
rankend Geschlinge vielfach verschiedner Formen, jede
fleissig bi&sr; in&2019;&sr; Einzelne au&sr;geschnitzt, nirgend Mono-
tonie und herrschende Uebermacht, da&sr; Ganze in freier
Willkühr erfunden und kunstreich zusammengesetzt.
Unabhängiger Sinn war herrschende&sr; Prinzip in der
ganzen Construction; während die Ritter daher auf
ihren Burgen hausten, und Ritterwerk und Krieg&sr;spiel
übten, hatte in den Reich&sr;städten auch ein Ritterthum
der Bürgerlichkeit sich gebildet, und e&sr; war ein schöne&sr;
rasche&sr; Leben in diesen nordischen Republiken, ähnlich
<pb="291"/>
dem wie e&sr; früher in den Griechischen bestanden hatte,
und gleichzeitig in den italiänischen Freistädten bestand.
Muthiger Sinn für Recht und Ehre trieb diese Helden-
bürger, wie Inseln waren ihre Städte reich und
blühend über da&sr; stürmische Meer der Zeit hervorge-
treten, und sie hatten ein Vaterland in ihnen zu
bewahren; Jede hatte daher eine Geschichte und ein
Ahnenreich gewonnen; kühn kämpften sie jeder Ueber-
macht entgegen, römischer Geist der bessern Zeit trat
in Kriege&sr;läuften, nicht&sr; Seltene&sr;, hervor, und in
ruhiger Zeit pflegten sie gleich sorgsam alle Frieden&sr;-
künste, und wie die Hansestädte mit ächter, vielleicht
au&sr;gestorbner, Genialität den Handel trieben, und
einen mächtigen Bunde&sr;staat bildeten, so waren die
Binnenstädte die unmittelbaren Organe de&sr; innern
Verkehr&sr;, de&sr; Krei&sr;lauf&sr; und der Assimilation. Selbst
der Bauernstand hatte später etwa&sr; in der Schweiz
Ritterehre sich erkämpft; eine Hirtenrepublik hatte auf
ihren Gebürgen sich gebildet, und wenn auch vielleicht
ihr Streben für die Poesie unmittelbar verloren war,
so war e&sr; da&sr; doch keine&sr;weg&sr; für die Poesie de&sr; Leben&sr;.
Und auch die Fürsten blieben bei dem allgemeinen
Wetteifer nicht zurück; man weiß, wie die Kunstge-
chichte teutsche Kaiser und Fürsten jeder Art unter
den Sängern dieser Zeit aufführt. Und so mußte denn
<pb="292"/>
in diesen Tagen, wo die Nation noch nicht unter
fortdauernden Kriege&sr;plünderungen und Frieden&sr;druck
verarmt, mit dem Wohlstand auch eine eigene selbst-
ständige Poesie erblühen: e&sr; war die Begeisterung der
Natur in dem Lande noch nicht erloschen, sie konnte die
teutschen Weine treiben; in der Begeisterung, die
erwärmend die Kunst anregt, mogte nicht&sr; Schlechtere&sr;
reifen. Während daher die Minnesänger in lyrischem
Enthusia&sr;m die Liebe sangen und de&sr; Gemüthe&sr;
Sehnen, und leicht wie den Federball da&sr; leichte Wort
handhabten, und in zierlich schönen Bogen und reizend
gefälligen Formen hin und zurück, sinkend und steigend
durch die Lüfte trieben, sangen der Aventüre Meister
in größeren Gesängen die epische Kraft, die wie eine
Gottheit verborgen in tiefer Menschenbrust wohnt, und
That mit That, wie die Natur Welt mit Welt verkettet,
bi&sr; um den Menschen her sich da&sr; Leben wie eine
romantische Wildniß zugezogen hat. Und sie boten
dem allgemeinen Verein zuerst, wa&sr; unmittelbar auf
ihrem Boden sich erzeugt, da&sr; Nibelungen Lied, jene&sr;
große Gedicht, wahrscheinlich in naher Berührung
mit der nordischen Heldenmythe hervorgegangen, die
der Rormänner Züge bi&sr; nach Italien hinunter frühe
schon verbreitet hatten, und die gerade um diese Zeit,
im 12ten und 13ten Jahrhundert, Saemund und
<pb="293"/>
Snorre in der Volu&sr;pa, der Heim&sr;kringla, Edda,
Rymbegla und so vielen andern Dämosagen sammelten.
Ein große&sr; Denkmal hat sich die große Zeit in diesem
Werk gebaut, nicht in Marmor rein und in allen
Umrissen plastisch vollendet, wie die Ilia&sr;, ist da&sr; Ge-
dicht gedichtet, sondern eine Rune in festen Granit
gedacht, al&sr; ob ein ganze&sr; Gebürge, der Atho&sr;, zur
Bildsäule gebildet wäre, und zum Male einer mächtigen
riesenhaften Vergangenheit aufgerichtet, durch den
ganzen Welttheil herrschte und durch die ewige uner-
gründlich tiefe Zeit. Und e&sr; war da&sr; Heldenbuch her-
vorgegangen, die Gigantomachie der gothischen, vielleicht
longobardischen Periode; e&sr; hatte in ihm die Poesie
den Seidenfaden um ihren Zaubergarten hergezogen,
und e&sr; freute sich die Nation der rüstigen Kämpfer,
die kamen um ihr die Kränze abzugewinnen. Und viel
waren deren, die um die Kränze rangen, wa&sr; die
Zeit nur von poetischem Stoffe au&sr; den Tiefen de&sr;
Gemüth&sr; heraufgeworfen hatte, da&sr; faßten Diese auf,
und eigneten e&sr; dem Geiste ihre&sr; Volke&sr; an, und
sangen e&sr; in teutscher Zunge wieder. Die Engelländer
boten ihren Artu&sr; mit der Tafelrunde, sie und die
Franzosen hatten in ihm einen Dichterkrei&sr; geöffnet,
und die Teutschen schlossen in ihren Gebilden ihn wieder.
So war der herrliche Titurell unter Albrecht&sr; von
<pb="294"/>
Halberstadt Pflege hervorgegangen; so der wundersam
verschlungene, abentheuerreiche, thumbe Parcifal de&sr;
Wolfram von Eschenbach; so der Thaten- und zauber-
volle Löwenritter de&sr; Hartmann von der Aue, Lancelot
vom See von Ulrich von Zezinchoven, der Wigolai&sr; de&sr;
Wirich von Grauenberg, Daniel von Blumenthal und so
manche Andere, die untergegangen sind. Die Fran-
zosen und die Italiäner aber hatten den Krei&sr; von
Carl dem Großen und seinen Genossen gegründet,
und die Teutschen nahmen davon Roland&sr; Thaten in
ihrem Stricker, und Reinold und Malagi&sr;, und
Ogier von Dänemark auf. Und während von andern
Helden Rudolf von Montfort, und Ulrich von Thür-
heim, und Conrad von Würzburg und Vtele außer
ihnen in kräftiger, derber, mannhafter Sprache sangen,
dichtete Gottfried von Straßburg nach britunschen
Mähren den galanten, zierlichen Tristan, und e&sr;
gestaltete sich die heroisch kindliche Idylle Flore und
Blantschiflor, und Lothar und Maller, da&sr; schöne
Bild treuer Ritterfreundschaft, und im Freydank und
im Renner, und dem welschen Gaste, und dem Wind&sr;-
beck und der Wind&sr;beckin und vielen Andern hatte die
Nation ihre Gnomen und didactische Poesie niederge-
legt. So war mit kräftiger, nahrhafter Leben&sr;prosa
geistreiche und begeistigende Poesie verbunden, und
<pb="295"/>
wie Wetterleuchten schlug dann durch da&sr; Alle&sr; der
muthwillige, kecke Scherz hindurch. Zünftig war der
Witz in den Hofnarren geworden, die Zeit hatte den
Fürsten den erhaben geschliffnen Spiegel zugegeben,
au&sr; dem ihr verkleinerte&sr; und verschobene&sr; Bild spöt-
tisch sie anlachte, und wa&sr; unter der Schellenkappe
der freie Geist gestaltete, war al&sr; ein bewußtlose&sr;
Naturproduct anerkannt. Und dramatisch hatte dieser
Geist in den vielen seltsamen, barocken Festen, den
Narren- und Esel&sr;feyern sich offenbart, und e&sr; hatte
darin die Zeit, die nicht&sr; wa&sr; natürlich und menschlich
zu unterdrücken wußte, auch dem Harlekin im Men-
schen freien Lauf gelassen, und er sprang mit raschen
Sätzen vor, und trieb sein lose&sr; Spiel mit, Allem wa&sr;
auf Ehrwürden Anspruch machen wollte. Er brachte
zum Dank dafür die zahllosen Schwänke und komischen
Erzählungen und in einer Anwandlung von Bitterkeit
und Ernst auch selbst Reinecke Fuch&sr;, jene&sr; große
Weltpanorama, mit, und Alle sind al&sr; ein Vermächtniß
dieser Jahrhunderte bi&sr; auf un&sr; gekommen. Keine Men-
schenkraft war auf diese Weiße stumm geblieben, Alle spra-
chen, Alle rangen im gemeinsamen Wetteifer, wie die Sän-
ger auf der Wartburg, im Angesichte der Nationen; und e&sr;
war ein großer kunstreich verschlungener Tanz, in dem sich
die ganze Generation bewegte, und in eine schöne wunder-
<pb="296"/>
same Arabe&sr;ke war da&sr; Geschlecht verwachsen unten
mit dem Blumenreich und oben mit dem Himmelreich,
und e&sr; sangen alle Vögel in den Zweigen, und die
Kinder spielten in den Blumen, und e&sr; rührten schöne
Frauen die Laute in den Schirmen, und e&sr; hasteten
geharnischte Ritter durch da&sr; Dickigt, und kämpften
mit Serpenten, und Eremiten knieten betend,
und auf bunten Libellen trieben die Scherze sich umher,
e&sr; giengen Löwen stolz und freudig an der Minne
Zügel, und da&sr; ganze Gewäch&sr; tränkte Himmel&sr;thau
und der Erde Mark, in dem sich auch die Rebe nährt.

Und wo ist all die&sr; freudige Leben hingekommen,
hat e&sr; in der Erde Klüfte sich gezogen, um zum neuen
Springquell sich zu sammeln, sind die Zeiten alt gewor-
den und senken sie kraftlo&sr; da&sr; graue Haupt der Erde
zu? Nachdem jene hochpoetische Zeit vorüber war, da
begann noch einmal jener glühende Feuer- und Farben-
regen, in den die wiederauflebende Mahlerei in Italien
und in Teutschland und den Niederlanden sich aufge-
löst; e&sr; waren die fallenden Sterne vor dem jüngsten
Tag der Kunst, und nachdem die großen Genien der
neuern aufgestanden und wieder hingegangen waren,
nachdem Shake&sr;peare da&sr; offne Himmel&sr;thor geschlossen
hatte, da erfolgte Tode&sr;stille und Verkehrtheit auf lange
hin: der Antichrist war nun gebohren. Denn ewig beherrscht
<pb="297"/>
der Krei&sr; alle&sr; Menschenthun, e&sr; ist eine Achse in
die Mitte der Natur eingeschlagen, und der Stolzeste
hat sein Band dort festgeknüpft, an dem ihn da&sr; Ver-
hängniß in seiner Bahn umtreibt; nur höhere Geister sind
freier auch gelassen, und mögen auf de&sr; Lichte&sr; Flügeln
frei durch die Räume eilen. Mit dem Krei&sr;lauf aber
ist ewiger Wandel auch und ewige Wiederkehr gegeben;
unaufhaltsam dreht sichda&sr; Rad der Dinge jetzt durch den
Winter durch und dann wieder durch de&sr; Frühling&sr; Blüth-
en; keine Macht kann seinen Schwung aufhalten, keine
Kraft e&sr; in seinem Umlauf fesseln, daß ewig der Tag
am Himmel stehe, und nimmer die Sonne sinkt. E&sr;
war der junge Frühling alt geworden, seine Blüthen
mußten fällen. E&sr; hatte die Erde sich an den Himmel
angelegt, wie der Säugling an die Mutterbrust, und
sich freud- und leben voll gesogen; sie war erstarkt und sollte
sich entwöhnen; die Reformation strebte auf eigene
Füße sie zu stellen. Um die gleiche Zeit war die ent-
lassene Erde auch zum vollen Selbstbewußtseyn erst
gekommen; sie hatte sich in ihrer Kugelform erkannt,
e&sr; hatte der spähende Verstand eine neue Welt entdeckt,
und in ihr da&sr; Brod der irdischen Natur, da&sr; Gold,
Nahrung für da&sr; Geschlecht und Ersatz für jene Schätze,
denen e&sr; entsagt. So wandte der Erdgeist sich vom
Aether ab, er kehrte in sich selbst zurück, und suchte in
<bs>38.</bs>
<pb="298"/>
der Tiefe andere Gaben, al&sr; jene die der Himmel
spendet; e&sr; mußte die Poesie entfliehen, Alle&sr; mußte
gegen die Industrie sich wenden; von dem wa&sr;
früher geblüht, suchte man die Früchte itzt am Boden
auf. So ist denn unsere Zeit, nachdem e&sr; Abend vielmal
und Morgen geworden, auch geworden, und Gott sah,
daß sie gut war in ihrer Schlechtigkeit. Kraftlo&sr; nicht,
aber unendlich betriebsam und verständig hat in ihr
der Erdgeist zwischen Gold und Eisen sich getheilt;
mit dem Stahle wühlt sie in den eignen Eingeweiden
nach dem Bezoar, der sie heilen soll; denn Leichen-
blässe liegt auf ihrem Angesicht, und Krämpfe durch-
zucken ihr Gebein; wie sollte sie Gesang und Saiten-
spiel da mögen! Und e&sr; ist rührend, wie immer noch
nicht die Sänger weichen wollen; alle&sr; Laub ist gelb
geworden, jeder Windhauch löst mehr und mehr der
dürren, verspäteten Blätter ab, und sie falleu langsam
traurig zu den andern Leichen nieder; immer aber sitzen
Jene noch auf den kahlen Zweigen, und singen unver-
drossen fort, und hoffen, harren, klagen, und immer
tiefer sinkt die Sonne, länger weilt nach jedem Tag
die Nacht, und die kalten dunkeln Mächte greifen
immer tiefer in da&sr; Leben ein. Fliegt nach ihren
Städten, laßt euch haschen, singt im Käsig, sie streuen
euch dafür euer Winterfutter. Nachdem wir viel Hof-
<pb="299"/>
farth und Uebermuth getrieben, nachdem wir in Opium
unsere&sr; Leben&sr; innern Stoff versoffen, ist die Zeit der elegi-
schen Stimmung nun gekommen, und wir werden viel thun
in der Gattung, ohne daß e&sr; irgend besser würde. Aber
da&sr; werden wir gewonnen haben, daß wir in der
Zerknirschung wieder achten lernen die Zeiten und die
Geister, die vor un&sr; gewesen, die auch gestritten und
getrachtet und gekämpft, und die un&sr; unter andern
auch die Ehre zum Erbtheil hinterlassen haben, die
un&sr; verkommen ist. Wir standen so hoch und warm in
unserer Höhe von Wonneseligkeit so trunken; e&sr; war eine
gesegnete Zeit, an der alle vorhergegangenen Jahrhun-
derte keuchend trugen, wie Atla&sr; an der Himmel&sr;kugel;
e&sr; war so dunkel, ach so fürchterlich dunkel hinter un&sr;
in diesem Mittelalter, und um un&sr; her so licht und
unau&sr;sprechlich klar; e&sr; war ein so stolze&sr; Gefühl mit
den Ueberbleibseln dieser barbarischen Zeit unser eigen
Werk zu vergleichen, und da&sr; kindische Lallen der
rohen ungeschliffenen Naturmenschen anzuhören, und
wie sie schwer und mit gebundenen Füßen nach der
Schönheit giengen, die unsere Journale in kinderleichtem
Spiel wegpflücken; wir wußten Alle&sr; und au&sr; allen
Zeiten besser und dauerhafter in unserm eigenen Vater-
lande zu vollenden, und konnten unsern poetischen
Staat zum geschlossenen Staate machen: da kam der
<pb="300"/>
Widersager und versuchte un&sr;, da&sr; war ein greuelvoller
Anblick, der un&sr; versinken machte, und wir schielen
nun nach dem Himmel hin, ob der sich nicht erbarmen
mögte. So ist die Hoffart zu Fall gekommen, und so
wird&2019;&sr; ewig seyn, bläht euch, treibt euch hohl von
innen auf, ihr gewinnt an Breite wohl, aber alle
Gediegenheit ist hin, und ein Spott der Winde schwankt
ihr ängstlich da: reißt gewaltsam au&sr; dem Leben euch
herau&sr;, e&sr; wird euch verlassen, wenn e&sr; am nöthigsten
euch thäte, und wenn ihr eben gerüstet sieht zum Kampfe
um Alle&sr; und um euere Existenz, dann wird der fatale
Schwindel kommen, und ihr seyd impotent und lahm.

So wäre e&sr; daher verständig wohl, nicht ferner
mehr so sehr zu pochen auf da&sr; wa&sr; wir geleistet, und
bey unsern Vätern anzufragen, daß sie in unserm
Misere un&sr; ihren Geist nicht vorenthalten, und un&sr;
erquicken in unserer Noth, mit dem wa&sr; Gute&sr; und
Schöne&sr; sie gebildet: sie sind immer die Nächsten un&sr;,
und werden e&sr; un&sr; nicht entgelten lassen, wa&sr; wir in
den Tagen unsere&sr; Stolze&sr; gegen sie verbrochen haben.
Auch da&sr; wird un&sr; fernerhin wenig zieren, sie herabzusetzen
so ganz und gar gegen die alte classische Zeit in Griech-
enland; die Griechen mögten sonst, wenn wir so
gar knechtisch von unserm und unserer Väter Naturelle
denken, un&sr; wohl für Heloten nehmen, die sich mit
<pb="301"/>
ihrer Herren Sitte und ihrer Art nach gemeiner Sclaven
Weise blähen wollten, und da&sr; würde un&sr; wieder sehr
empfindlich fallen. E&sr; war wohl allerding&sr; eine herr-
liche Zeit, diese Griechische, gerade de&sr;wegen weil
sie Alle&sr; hatte, wa&sr; un&sr; nach und nach hingeschwunden
ist: Leben&sr;mark, und Trotz und freie Besonnenheit im
raschen Thun und Treiben; sie mußte Treffliche&sr; wohl
bilden, und da&sr; Trefflichste im engsten Kreise concen-
trirt mußte classisch werden. Diese Concentrirung war
nicht in der neuen Zeit, dagegen trat da&sr; Unendliche
ein in sie, und mit dem Uebergang in&2019;&sr; Geisterreich
konnte nun physische Geschlossenheit nicht mehr bestehen;
im Uebersinnlichen sind nicht begränzte scharf, geschnittne
Crystalle, aber e&sr; ist unendliche Crystallisirbarkeit, ein
schwebend Formenreich, da&sr; nur mehr Magnet bedarf, um
anzuschießen in die einzelne besondere Gestalt. So
war die Aufgabe der neuen Zeit eine Unendliche,
ihr könnt von einem endlichen Zeitraum nicht fodern,
daß er da&sr; ganze Problem nett und rein auf einmal
euch löse. Da&sr; Mittelalter hat kein rein classische&sr;
Werk hervorgebracht, aber e&sr; hat die Schulschranken
der alten sinnlichen Classicität durchbrochen, und eine
Andere, Höhere begründet, an der alle Zeiten zu bauen
haben, weil in keiner einzeln die Quadratur de&sr; Zirkel&sr;
gefunden werden kann. Den herrlichen Torso der
<pb="302"/>
Kunst hat die alte griechische Zeit gebildet; aber blind
war wie die alte Plastik die treffliche Gestalt, da&sr;
tiefe, schwärmerisch versunkene Auge hat erst die Ro-
mantik ihm gegeben, und die nordische Schaam hat
freilich dafür den schönen Körper in die Drapperie de&sr;
Gewand&sr; verhüllt, da&sr; symbolisch nur die Formen der
Gliedmaßen anzudeuten hat. Lassen wir so jeder Zeit
ihr Recht, die Zukunft wird un&sr; auch da&sr; Unsrige
lassen; jede schnöde Herabwürdigung, jede einseitige
Aufgeblasenheit ist verwerflich in sich selbst, und muß
endlich am eignen Selbstmord sterben. E&sr; würde kläglich
seyn, wenn je die Achtung und die Liebe für griechischen
Sinn und griechische Kunst unter un&sr; au&sr;sterben sollte,
besonder&sr; itzt, wo beide Nationen sich wenigsten&sr; im
Unglück gleich geworden sind: aber wenn wir selbst
unsere Eigenthümlichkeit nicht geltend zu machen ver-
stehen, dann laßt un&sr; vor allem doch nicht so leichtsin-
nig da&sr; Andenken an Die hingeben, die recht gut die
Ihrige zu vertheidigen wußten. Wenn e&sr; un&sr; gelingt,
einen Theil de&sr; Geiste&sr;, der in ihren Werken lebt, in
un&sr; einzusaugen; wenn wir unsere Frivolität umtauschen
gegen den gediegenen Sinn, in dem sie handelten;
wenn wir versuchen, da wir nun so vernünftig sind, auch
verständig endlich einmal zu werden, um nicht so gar plumb
und ungeschickt durch&2019;&sr; Leben durchzustolpern: wenn wir
<pb="303"/>
endlich einen Theil unserer übermäßigen Fügsamkeit
ablegen und unsere&sr; taubensinnigen Langmuth&sr;, der
Alle&sr; wohl sich gefallen läßt, und dann plötzlich und
spröde ohne Uebergang und Besonnenheit reißt und
bricht: dann mag Alle&sr; sich wohl noch zum Besten wenden.
Nur wer e&sr; werth ist, daß die Geister ihm erscheinen,
dem mögen sie sich helfend nahen!

E&sr; führt ein leichter Uebergang zu dem Gegenstand
zurück, dem un&sr; jener Anflug von Begeisterung ent-
führt: au&sr; dem Zeitalter, da&sr; wir prießen,
sind die Volk&sr;bücher meist hervorgegangen, mit
deren Anschauung wir un&sr; beschäftigt haben; wa&sr;
wir über sein Wesen au&sr;gesprochen, gilt auch von
ihnen, die sie Kinder sind von dieser Zeit und noch
stehende Ruinen. E&sr; war die ganze Masse der Nation
so bi&sr; in&2019;&sr; Innerste erregt, da&sr; bi&sr; zu den untersten
Classen die Begeisterung drang, und wenn die große
Menge einmal schwankend sich bewegt, dann legen sich
sobald nicht die Wellenschläge wieder: bi&sr; heute sind
jene Gesange&sr;wellen dem Volke nicht zergangen,
während zu ihrer Schande, Jene die sich die Gelehrten
nennen, rein da&sr; Andenken verloren hatten an die
ganze Zauberwelt, in der ihre Vorfahren gewandelt
waren. Und so reich war diese Welt, daß nicht die
Vornehmen blo&sr; reiche, zierliche Kleider zu ihrem An-
<pb="304"/>
theil bekommen hatten, und schöne, goldgestickte Wat, in
dem sie prangen mogten; auch der gemeinste im Volke
erhielt ein weisse&sr; reine&sr; Gewand zum Feierkleid, und
man muß dem Volke Zeugniß geben, daß e&sr; die Gabe
wohl bewahrt, sorgfältig sie in seine Schränke einge-
schlossen, und noch jetzt ihrer an seltnen Tagen sich
erfreut; während die höheren Stände alle ihre Pracht
sündlich versäumt und hingegeben haben, weil sie
immer nur der Mode fröhnend, kein Herz für den alten
Plunder haben konnten. So hat die alte Zeit verbannt
bei&2019;m Volke sich verbergen müssen, und da&sr; Volk ist
rein auch allein vom Schimpfe der bösen Zeiten ge-
blieben, die sie verdrängten. Wollt ihr sie suchen die
Verwiesenen, ihr müßt sie bei&2019;m Volke suchen, wo
sie noch im Leben gehen, und im Staube der Biblio-
theken, wo sie schon viele Jahrhunderte den Winterschlaf
gehalten haben! Wecken wir sie denn au&sr; dem langen
Schlummer auf, sie werden Wunder staunen, in
welchem Zustand sie die Enkel finden; die kleine
Schaamröthe mögen wir immerhin über un&sr; ergehen
lassen. Und wenn sie denn nun wachen, und wenn
sie unserer sich angenommen haben: dann um&2019;&sr; Himmel&sr;
Willen! laßt un&sr; da&sr; alte Affenspiel nicht wieder auch
mit ihnen treiben, und wie Knaben hinter ihnen ziehen,
und grimassirend, voll Affectation und hohlem, taubem
<pb="305"/>
Enthusia&sr;m, ihre Haltung und ihr Geberdenspiel und
Alle&sr; ihnen nachstümpern, daß e&sr; ein kläglicher Anblick
für Götter und Menschen ist. Ernst und würdig sind
die Gestalten, zu edel für eine solche Mummerey; wenn
wir sie dafür mißbrauchen wollen, dann lassen wir sie
lieber unten schlafen. Nimmer läßt sich, wa&sr; eigen-
thümlich einer Zeit und einer Bildung&sr;stufe ist, in
einer Andern unmittelbar objectiv erreichen. E&sr; kann
wohl da&sr; Genie da&sr; Vergangene eben auch zum Objecte
seiner bildenden Thätigkeit erwählen, e&sr; wird al&sr;dann
da&sr; Wesen de&sr; Alten in die Form de&sr; Neuen umgebil-
det, oder auch hinwiederum da&sr; Wesen de&sr; Neuen in
die alte Form übertragen, und e&sr; entsteht eine halb-
schlägtige Natur, die aber immer ihre innerste Wurzel
in der Gegenwart hat. Da&sr; aber ist&2019;&sr; nicht, wa&sr; vor
der Hand un&sr; noth thut, nicht daß wir da&sr; Alte um-
bilden nach un&sr; selbst, wird an un&sr; gefordert, sondern
daß wir un&sr; in etwa&sr; nach dem Alten bildeten; daß
wir an ihm au&sr; der Zerflossenheit un&sr; sammelten, in
der wir zerronnen sind; daß wir einen Kern in un&sr;
selbst gestalten und einen festen Widerhalt, damit in un&sr;
nicht da&sr; eigene Selbst fernerhin verloren bleibt, da&sr;
wird un&sr; angemuthet. Ernst sollen wir und Würde
von diesen ernsten Gestalten lernen, die un&sr; Beide so
unendlich im Leben fehlen; im Vertrauen auf un&sr;
<bs>39.</bs>
<pb="306"/>
selbst sollen wir unsere Eigenthümlichkeit au&sr;arbeiten,
wie sie die Ihrige au&sr;gearbeitet haben, aber wir selbst
au&sr; unserm eignen innern Leben&sr;grund hervor, nicht
wie dumme&sr; Blei un&sr; abermal in ihre Formen umgies-
sen lassen; in unser Innere&sr; sollen wir einkehren, und
dort wo&2019;&sr; bei&2019;m Anschlagen so hohl und hölzern klingt,
wieder Natur und Innigkeit und gediegne Festigkeit
zurückrufen; jene&sr; unmäßigen Affengenie&2019;&sr; sollen wir
in ihrem Angesicht un&sr; schämen und unserer leeren
Ziererei, unsere&sr; prahlerischen Renommiren&sr;: dann
werden auch die Götter gnädig seyn, und bessere Zeiten
senden.
<hr>
<pb="307"/>
<hr>
<d1></d1>

<in>W</in>a&sr; hier al&sr; ein kleine&sr;, selbstst&ae;ndige&sr; Werk
erscheint, sollte Anfang&sr; nur al&sr; abgerissener
Aufsatz in einem periodischen Blatte seine Stelle
finden. Gewohnt indessen, wa&sr; ich ergreife, mit
Ernst und Liebe zu umfassen, gab ich bald dem
Interesse de&sr; Gegenstand&sr; mich hin, und die
Bl&ae;tter f&ue;gten sich von selbst zu einem Buch
zusammen. E&sr; wird sich indessen bei n&ae;herer
Ansicht wohl ergeben, daß nicht ein Wort zuviel
im Buch geschrieben ist. Wohl aber m&oe;gen
Manche, die sich darin finden sollten, fehlen.
Ein Gegenstand, der tief in die Literatur de&sr;
fernen Mittelalter&sr; greift, fordert, wenn er f&ue;r
die Betrachtung v&oe;llig ersch&oe;pft werden soll,
<pb="308"/>
ungew&oe;hnliche Hilf&sr;mittel, die mir keine&sr;weg&sr; zu
zu Gebothe standen. E&sr; war keine &oe;ffentliche,
große Bibliothek, die ich zu dem Zwecke benutzen
konnte: blo&sr; eine Privatsammlung, die de&sr; Her-
au&sr;geber&sr; vom Wunderhorn, die aber freilich
gerade f&ue;r meinen Zweck vollst&ae;ndiger gesammelt
hatte, al&sr; wenige Oeffentliche wohl m&oe;gen,
hat mir meist Alle&sr; da&sr; geboten, wa&sr; ich in meiner
Schrifft verarbeitet habe. E&sr; ist wohl m&oe;glich,
da&sr; ganze Gebiet de&sr; menschlichen Wissen&sr; in
seinen allgemeinen, großen Massen zu &ue;berschauen;
e&sr; ist m&oe;glich, mit dieser großen Weltanschauung
auch noch die besondere spezielle Anschauung eine&sr;
einzelnen Fache&sr; bi&sr; in seine untersten Elemente
zu verbinden, aber die&sr; Detail bi&sr; in alle F&ae;cher
hin zu verfolgen, &ue;bersteigt eine&sr; Menschen Kraft.
Darum ist die Einrichtung getroffen, daß mehrere
Menschen sich in die einzelnen Zweige theilen,
und Alle zusammen nun diese Atomistik der Wissen-
schafft zu vollenden streben. Der strenge Literator
<pb="309"/>
wird daher in meinem Buche nicht jene elemen-
tarische Vollst&ae;ndigkeit suchen d&ue;rfen. Ich habe
zwar auch darin nicht&sr; von dem au&sr; der Acht
gelassen, wa&sr; mir irgend zug&ae;nglich war, und
Mancher m&oe;gte denn doch hie und da durch Resul-
tate sich &ue;berrascht finden, zu denen ihm gerade
die Thatsachen nicht vorgekommen waren. Aber
im Gebiethe der Gelehrsamkeit ist&2019;&sr; wie in dem
de&sr; Reichthum&sr;, ein guter Wohlstand will neben
Millionen nicht&sr; bedeuten, we&sr;wegen denn auch
die Gelehrten und die Kaufleute im Hochmuth
und im D&ue;nkel sich oft so &ae;hnlich sehen. Ich
n&ae;here mich daher von der Seite nur mit großer
Bescheidenheit den B&ae;nken unserer gelehrten
Wech&sr;ler; ich kann nur auf eine honette b&ue;rger-
liche Wohlhabenheit Anspruch machen. E&sr; ist
aber ein Andere&sr; noch im Buche, au&sr; dem aber
gerade Jene sich nicht viel zu machen pflegen, da&sr;
ich etwa&sr; h&oe;her halte, obgleich ganz moderat, wie
sich&2019;&sr; geb&ue;hren will. Wenn e&sr; darauf ank&oe;mmt,
<pb="310"/>
au&sr; dem eignen Leben etwa&sr; in&2019;&sr; Nachgebildete
&ue;berzutragen, wenn e&sr; darauf ank&oe;mmt, da&sr; Ein-
zelne jede&sr;mal in der Gattung zu sehen, die großen
Umrisse durch alle scheinbare Verwirrung zu ver-
folgen, jede&sr; au&sr; dem richtigen Gesicht&sr;punkte
anzuschauen, Allem sein Recht widerfahren zu
lassen, und von jeder kleinlichen Beschr&ae;nkung
fern, da&sr; Ganze recht ganz und unzerst&ue;ckt aufzu-
fassen: dann mag ich keine&sr;weg&sr; mich unter die
Letzten stellen. Aber Da&sr; w&ue;nschte ich, daß Die-
jenigen, die sich f&ue;r unsere alte Literatur, und
in&sr;besondere f&ue;r diesen Zweig derselben interessiren,
und die an gr&oe;ßeren Bibliotheken auch gr&oe;ßere
Instrumente ihrer Wirksamkeit besitzen, darauf
achteten, wa&sr; ihnen zur weitern Aufkl&ae;rung
diese&sr; Gegenstande&sr; vorkommen mag. Die
Heymon&sr;kinder, Siegfried und Andere bed&ue;rfen
noch sehr weiterer Beleuchtung. Der Literarische
Anzeiger w&ue;rde ein bequeme&sr; Medium der Mit-
theilung de&sr; Aufgefundnen seyn, und die Verlag&sr;-
<pb="311"/>
handlung w&ue;rde e&sr; allenfall&sr; auch gern al&sr; Anhang
zu meiner Schrifft &ue;bernehmen.

Am Schlusse w&ue;nschte ich, daß man meinem
Buch da&sr; thun m&oe;gte, wa&sr; ich an Diesen B&ue;chern
gethan.

Heidelberg im July 1807.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
