<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Armenien</g>.</b></front>
<hr>
<pb>
<pb>
<front><b>Armenien.</b>
<hr>
Ein Bild seiner Natur und seiner Bewohner
von
<b>Amand Frhrn. v. Schweiger-Lerchenfeld.</b>
Verfasser von &201E;Unter dem Halbmond&201C; &2014; &201E;Die Gebiete de&sr; Euphrat und Tigri&sr;&201C; &204A;c.
<hr>
Im Anhange:
<b><g>Anatolische Fragmente</g>.</b>
<hr>
<g>Mit einem Vorwort</g>
von
<b>Friedrich von Hellwald.</b>
<hr>
Da&sr; Recht der Uebersetzung in fremde Sprachen wird vorbehalten.
<hr>
<b>Jena.</b>
<g>Hermann Costenoble.
1878</g>.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>
<hr>

Wie staunen&sr;werth auch die Rüstigkeit sein mag, mit welcher
in den letzten Decennien die geographischen Forschungen fort-
geschritten, derjenige, welcher sich in da&sr; Studium der Erdkunde
versenkt, wird nur zu bald gewahr, wie spärlich oft noch da&sr;
Material über einzelne Planetestellen fließt, wie viele Orte, ja
ganze Regionen e&sr; gibt, die noch niemal&sr; der Fuß eine&sr; gebil-
deten Europäer&sr; betreten hat. Geradezu überraschend mag e&sr;
erscheinen, daß solche gar nicht oder nur sehr oberflächlich ge-
kannte Gebiete mitunter hart an der Schwelle dicht bewohnter
und oft durchstreifter Länder, ja in der nächsten Nähe der
europäischen Culturstaaten liegen. Nirgend&sr; ist die&sr; mehr der
Fall, al&sr; in jenen Länderstrichen, welche wir kurzweg al&sr; den
&201E;Orient&201C; zu bezeichnen pflegen und worunter man die europäische
Balkan-Halbinsel und ganz Vorder-Asien, d. h. Klein-Asien mit
den syrischen Gestaden bi&sr; an die Hochstufen Persien&sr; versteht.
Noch sind e&sr; nur wenige Jahre her, daß da&sr; heute viel genannte
Bulgarien so gut wie völlig unbekannt gewesen und kaum fünf-
zehn deutsche Meilen von den schwarzgelben Grenzpfählen eine
wahre <aq>terra incognita</aq> sich au&sr;breitete, von welcher die Au&sr;dauer
eine&sr; österreichischen Forscher&sr; erst kurz vor Au&sr;bruch de&sr; jüngsten
türkisch-russischen Kriege&sr; den Schleier hinweggezogen hat. Bi&sr;
dahin wußte man über einzelne Theile Afrika&sr; thatsächlich
genaueren Bescheid, al&sr; über da&sr; un&sr; doch so nahe gelegene
Innere de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr;.

Die Regionen, in welche der durch frühere Arbeiten schon
vortheilhaft bekannte Verfasser de&sr; vorliegenden Buche&sr; den Leser
hauptsächlich führt, sind nun zwar nicht eine <aq>terra incognita</aq> in
dem Sinne, daß sie niemal&sr; besucht und untersucht worden
wären; vielmehr haben verschiedene, freilich nicht all zu viele
<pb="VIII"/>
Reisende, Engländer und Andere, <g>Armenien</g> und <g>Kurdistan</g>
wenigsten&sr; theilweise durchwandert und die Ergebnisse ihrer
Beobachtungen in einzelnen Reisewerken niedergelegt. Armenien
selbst ist bi&sr; zur Stunde politisch unter drei Mächte, Rußland,
Persien und die Türkei, vertheilt, und da&sr; den Russen gehörige
Stück ist längst, so gut e&sr; die Verhältnisse gestatteten, von ihnen
dem Verkehre zugänglich gemacht und großentheil&sr; wissenschaftlich
durchforscht worden. Immerhin ist unsere Kenntniß jene&sr; im
gegenwärtigen Augenblicke so wichtig in den Vordergrund treten-
den Theile&sr; Asien&sr;, besonder&sr; der nichtrussischen Gebiete und
namentlich <g>Kurdistan</g>, eine überau&sr; kärgliche und muß die
Erdkunde dankbar jede Gabe empfangen, welche den Umfang
unsere&sr; Wissen&sr; nach dieser Richtung erweitert. Noch immer
entbehren wir in der Literatur aller Sprachen eine&sr; Buche&sr;,
welche&sr; in zusammenhängender Weise und auf Grund eigener
Anschauung ein Gesammtbild jene&sr; Lande&sr; vor Augen bringt,
weitere Kreise mit Natur und Sitte in <g>Armenien</g> vertraut
machen kann. Der Verfasser dieser Schrift hat sich nun bemüht,
dieser Aufgabe gerecht zu werden, indem er mit den Resultaten
seiner eigenen Untersuchungen eine genaue Kenntniß der bi&sr;her
über <g>Armenien</g> erschienenen Literatur verbindet und in an-
spruch&sr;loser Weise, geschmackvoller Darlegung und fern von
jedem gelehrten Scheine zu schildern versteht. Fachmänner werden
die auf ältere Arbeiten verweisenden Noten gewiß dankbarst auf-
nehmen und darin die Mittel zu weiterer Vertiefung in diese&sr;
Thema finden.

Im Hinblicke auf eine so bewegte Zeitgeschichte, wie die
heutige e&sr; ist, wird auch der Politiker gern nach einer Arbeit
greifen, welche ihn über den Werth de&sr; streitigen Gebiete&sr; zu
orientiren im Stande ist. Manche Vorurtheile wird er darin
zerstreut, manchen Irrthum berichtigt finden und schließlich wohl
Niemand da&sr; Buch ohne Nutzen au&sr; der Hand legen.

<g>Cannstatt</g>, im April 1878.

<et><b>Friedrich von Hellwald.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
Seite
Einleitende Bemerkungen _ _ <aq>IX</aq>
<aq>I.</aq> <g>Im Ararat-Gebiet</g>.
Rundblick vom Ararat. &2014; Bajazid. &2014; Bi&sr; Kar&sr;. &2014; Ar-
menische Culturstätten. &2014; Zur Völkerstellung der Armenier.
&2014; Der Patriarchensitz Etschmiatsin _ _ 1
<aq>II.</aq> <g>Hoch-Armenien</g>.
Von Kar&sr; nach Erzerum. &2014; Die armenische Capitale und
ihre geschichtliche Vergangenheit. &2014; Die Plastik Hoch-Ar-
menien&sr;. &2014; Erzingian und der &201E;heilige Berg&201C;. &2014; Die
ältere Literatur der Armenier _ _ 43
<aq>III.</aq> <g>Da&sr; pontisch-armenische Gestadeland</g>.
Trapezunt, die Türkenstadt. &2014; Historische Remini&sr;cenzen. &2014;
Da&sr; Gartenland &201E;Dschanik&201C;. &2014; Zur Kaukasischen Emigration.
&2014; Griechische Küstengaue. &2014; Lazistan und da&sr; Volk der
Lazen _ _ 69
<aq>IV.</aq> <g>Van und die Kurden</g>.
Im armenischen Kaschmir. &2014; Die Stadt Van und ihre Denk-
male. &2014; Hakkiari, der Nestorianer-District. &2014; Die Kurden
und ihre geographische Verbreitung _ _ 93
<aq>V.</aq> <g>Ueberblick auf Gesammt-Armenien</g>.
Klein-Armenien. &2014; Da&sr; Haly&sr;plateau mit Siwa&sr;. &2014; Da&sr;
plastische Total-Bild Armenien&sr;. &2014; Die Hochsteppen. &2014; Die
Eufrat-Katarakte. &2014; Armenien&sr; culturhistorische Stellung zu
Asien. &2014; Da&sr; armenische Volk der Gegenwart und sein bi&sr;-
herige&sr; Verhältniß zur entsprechenden Race _ _ 115
Anhang: <g>Anatolische Fragmente</g>.
Die Stammheimat der O&sr;manen. &2014; Helle&sr;pont und Ilion.
&2014; Smyrna. &2014; Zwischen Tauru&sr; und Haly&sr;. &2014; Die Garten-
stadt Amasia. &2014; Sinope, ein Culturbild. &2014; Allgemeine&sr; über
Anatolien _ _ 145</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b>Einleitende Bemerkungen.</b></d1>
<sp_t>Rußland und England in Vorder-Asien. &2014; Der russisch-türkische Krieg
in Armenien. &2014; Die Territorial-Veränderungen durch den Frieden
von San Stefano (3. März 1878).</sp_t>

Alle Welt spricht seit vielen Lustren von der in ihren Con-
sequenzen unberechenbaren Rivalität der Russen und Engländer
in Central-Asien. Die Genesi&sr; der gegenseitigen Machtbestre-
bungen der beiden Rivalen hierselbst ist zur Genüge bekannt,
au&sr; Zeitung&sr;berichten und Parlament&sr;reden, au&sr; politischen Ab-
handlungen und dickleibigen Reiseberichten sowohl russischer, al&sr;
englischer Schriftsteller. Mag e&sr; nun mit den theoretischen
Calcul&sr; eine&sr; Zusammenstoße&sr; der beiden Colosse an dem riesigen
Grenzwall de&sr; Himalaya-System&sr; und den dazu gehörigen Hoch-
ländern von Badaghschan und der Pamyr wie immer bestellt
sein, soviel steht fest, daß die Natur in dieser grandiosen Gebirg&sr;-
welt, dem &201E;Dache der Welt&201C;, wie Fedtschenko sie nennt, Factoren
in Mitleidenschaft zieht, welche die sogenannte &201E;central-asiatische
Frage&201C; einer definitiven Lösung nicht gar so bald entgegenführen
werden. Die Machtbestrebungen beider Staaten collidiren indeß
nicht in Central-Asien allein; an der ganzen Längenachse de&sr;
asiatischen Continent&sr;, vom Cap Baba-Kalessi unweit Troja&sr; bi&sr;
zu den Gestaden de&sr; ochotzkischen Meere&sr;, gibt e&sr; nahezu aller-
ort&sr; Territorien, wo die vielbesprochene Rivalität einen mehr
oder minder scharfen Au&sr;druck erhält. So documentirt sich denn
auch in Vorder-Asien allenthalben der Anglo-russische Antago-
ni&sr;mu&sr;, und e&sr; dürfte unsere&sr; Erachten&sr; am Platze sein, einem
Buche, da&sr; sich mit einem so wichtigen, in politischer, wie in
<pb="XII"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
geographischer Beziehung wichtigen Lande, wie Armenien, be-
schäftigt, ein Capitel politischen und zeitgeschichtlichen Inhalte&sr;
voranzusetzen &2026;

Mit Rußland&sr; Verlegung seiner Grenzpfähle bi&sr; zum Großen
Ararat nach den persischen und russisch-türkischen Kriegen 1826
bi&sr; 1829, d. h. nach den Frieden&sr;schlüssen von Turkmantschai
und Adrianopel, schien England de&sr; müßgen Zusehen&sr; gegenüber
den stetig stattfindenden Machtoerschiebungen an der Schwelle
Iran&sr; überdrüssig. Eine politische Pression auf die Verhältnisse
schien freilich nicht gut möglich, und so bediente man sich an-
fänglich englischerseit&sr; anderer Mittel. Der Besuch englischer
Missionäre nahm um diese Zeit in Vorder-Asien erheblich zu,
namentlich in den östlichen und centralen taurischen Districten,
also an der eigentlichen geographischen Schranke zwischen einer
allfälligen russischen und englischen Macht- und Interessen-Sphäre.
Leider sind über diese Anfänge brittischen Einflusse&sr; nur Er-
innerungen zurückgeblieben, welche da&sr; allerungünstigste Licht
auf die englische Proselytenmacherei werfen. So hatten beispiel&sr;-
weise die Kurden de&sr; Nestorianer-Districte&sr; von Hakkiari eine
für jene Natursöhne höchst außergewöhnliche Hochachtung vor
dem Wirken der amerikanischen Mission&sr;brüder erlangt, wie e&sr;
vor einigen Decennien und gerade nach dem ersten siegreichen
Feldzuge der Russen in Armenien (1829) blühte. Dagegen
wußten die englisch-hochkirchlichen Missionäre nicht&sr; bessere&sr; zu
thun, al&sr; die Kurden, welche doch unter Umständen sehr fanatische
Mohammedaner zu sein vermögen, gegen die Amerikaner und
ihre nestorianischen Schutzbefohlenen aufzuhetzen, und so jene&sr;
Blutbad hervorzurufen, da&sr; weit erschütternder war al&sr; die
Maronitenschlächterei im Jahre 1860, wobei die Engländer be-
kanntlich gleichfall&sr; ihre Hände im Spiele hatten. Da&sr; Haupt
der damaligen hochkirchlich-bischöflichen Propagandisten in Hakkiari
aber war so naiv, oder übelwollend, daß e&sr; nach der entsetzlichen
Katastrophe von Aschitah da&sr; Handeln de&sr; blutdürstigen Bedr
Khan noch zu entschuldigen wagte. &201E;Wie mysteriö&sr;&201C;, ruft Hr.
Badger (<aq>The Ne&sr;torian&sr;, I,</aq> 301) au&sr;, &201E;waren die Wege de&sr;
Allmächtigen, indem er zuließ, daß die ungläubigen Kurden so
viele Tausend Anhänger Christi schlachteten! Wir dürfen gleich-
wohl nicht zweifeln, daß Gott ein erhabene&sr; Ziel bei dieser Zu-
<pb="XIII"/>
<kt>Rußland und England in Vorder-Asien.</kt>
lassung hatte &2026;&201C; Da&sr; war der seinerzeitige Repräsentant de&sr;
englischen Einflusse&sr; in Kurdistan; er hatte e&sr; auch dahin ge-
bracht, daß der nach Persien (Urumia) exilirte Nestorianer-Pa-
triarch Mar Schimun alle nestorianischen Anhänger der ameri-
kanischen (nicht bischöflichen) Kirche verfluchte, den mo&sr;lemischen
Pöbel gegen dieselben und die protestantischen Missionäre auf-
hetzte und so zu Blutscenen Anlaß gab, die erst durch da&sr; Ein-
schreiten der &2014; persischen Regierung ihr Ende fanden.

Nach diesen wenig erfreulichen Resultaten griff man eng-
lischerseit&sr; zu anderen Mitteln, und zwar zu solchen handel&sr;-
politischer Natur. Die Schlachtfelder in Armenien waren von
dem vergossenen Blute (1829) kaum erst trocken geworden, al&sr;
die brittische Regierung mehrere Expeditionen mit handel&sr;politischen
Missionen nach den Ländern de&sr; Eufrat und Tigri&sr; entsandte.
Oberst Che&sr;ney wandte sich dem Eufrat zu, Ain&sr;worth dem
Tigri&sr;. Der im Grunde doch nur höchst problematischen Frage
der Beschiffung de&sr; Eufrat mit Dampfern, wie sie der englische
Oberst aufwarf, folgte bald dessen, rein nur akademischen Werth
beanspruchende&sr; Project einer directen Schienenverbindung de&sr;
syrischen Gestade&sr; mit dem Persischen Golfe durch eine dem
Eufrat-Thale entlang laufende Bahnlinie. Die Projecte an sich
waren aber nicht da&sr; Schwerwiegende an der Frage, sondern
die damit verbundene handel&sr;politische Tendenz, den persisch-kur-
dischen Export, welchen die Russen mit viel Umsicht und Energie
in der kürzesten Zeit an sich zu reißen wußten, über den Per-
sischen Golf abzulenken. Seit vierzig Jahren nun macht Eng-
land in dieser Richtung ganz außerordentliche Anstrengungen,
und man kann sagen, daß e&sr; an der Themse keine politische oder
national-ökonomische Capacität gibt, die sich mit dieser Frage
nicht eingehend beschäftigt und sie al&sr; mit den vitalsten Interessen
de&sr; Inselreiche&sr; gleichbedeutend erachtet hätte. Alle Projecte,
welche sich mit einer Paralysirung der russischen commerziellen
Präponderanz in Vorder-Asien beschäftigen, sind derart angelegt,
daß sie die Wechselwirkung zwischen dem Emporium Constan-
tinopel und dem Persischen Golfe in irgend einer Art zum Au&sr;-
drucke bringen.

Sehr eingehend hat sich neuerding&sr; ein Parlament&sr;au&sr;schuß
mit dieser Frage befaßt, der im Jahre 1872 die Angelegenheit
<pb="XIV"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
einer Sicherung de&sr; Eufrat-Thale&sr; in Erwägung zog (unter dem
Vorsitze de&sr; jetzigen Schatzkanzler&sr; Sir Stafford Northeote), und
sich dahin schlüssig gemacht: daß die politischen, wie die Handel&sr;-
vortheile, welche die Sicherung jener Straße gewähren, zu jeder
Zeit beträchtlich und unter möglichen Verhältnissen außerordentlich
groß sein würden. In der Denkschrift selbst <aq>(Report from the
Select Committee on Euphrate&sr; Valley Railway etc. &2026;)</aq>
wurden drei Varianten eine&sr; Schienenwege&sr; durch Vorder-Asien
nach Indien di&sr;cutirt, und zwar: ersten&sr;, von einem nordsyrischen
Küstenpunkt au&sr; (Suwedje oder Skanderun) über Aleppo zum
Eufrat und diesem thalab folgend bi&sr; zum Persischen Meerbusen;
zweiten&sr;, von denselben Au&sr;gang&sr;punkten ab durch&sr; mesopotamische
Binnenland, also entweder am linken Eufrat- oder rechten Tigri&sr;-
Ufer, mit dem gleichen Endpunkt (Kuweit, Korna oder Ba&sr;ra);
dritten&sr; endlich, eine Linie über Djarbekr und Mossul, also
läng&sr; der Südgrenze Kurdistan&sr; nach Bagdad und weiter zum
Persischen Golfe. Für da&sr; erste Project wurde überdie&sr; auch
noch die Wahl de&sr; Küstenpunkte&sr; Tripoli&sr; (Tarabulu&sr;) in Mittel-
Syrien anempfohlen, wodurch eine große Strecke der Eufrat-Bahn
in die syrisch-eufratensische Wüste (Palmyra-De<aq>&00EF;</aq>r) fallen würde.
Auch gibt e&sr; ein Project (durch den Assyriologen und Präsi-
denten der Londoner &201E;Geogr. Soc.&201C;, Sir Henry Rawlinson ver-
treten), nach welchem die Bahn von Scutari ab ganz Klein-
Asien und Armenien, weiterhin Persien und Afghanistan durch-
schneiden soll, um entweder bei Peschawer oder Schikarpur an&sr;
indische Netz anzuschließen. Hiebei handelt e&sr; sich selbstverständlich
keine&sr;weg&sr; um ein russische&sr; Armenien, wie überhaupt alle Pro-
jecte sich möglichst fern von den russischen Reich&sr;grenzen halten.
Die Vorzüge nun, welche die Eufratbahn der Theorie nach auf-
wie&sr;, wurden in der Praxi&sr; stark paralysirt. Von Tripoli&sr; di
Siria bi&sr; Bagdad allein beträgt diese Linie nicht weniger al&sr;
1200 Kilometer, läng&sr; der e&sr; keine Städte, keine Hilf&sr;quellen,
kein Holz und in den Wüstenstrecken selbstverständlich auch kein
Wasser gibt. Daß bei solch ungünstigen Vorbedingungen da&sr;
Comit<aq>é</aq> die Kosten de&sr; Baue&sr; der Eufratbahn auf nur zehn
Millionen Pfund Sterling veranschlagte, ist eine Illusion; der
Bau würde mindesten&sr; die doppelte Summe beanspruchen. Außer-
dem ist die Bahn auch technisch kaum au&sr;führbar, da der Strom
<pb="XV"/>
<kt>Rußland und England in Vorder-Asien.</kt>
zahllose mächtige Curven beschreibt, denen die Linie nicht folgen
darf, soll sie nicht die Zahl der Kilometer unverhältnißmäßig
erhöhen; den Curven aber au&sr;zuweichen, d. h., zahllose Brücken
anzulegen und die vorliegenden Ufervorsprünge zu tunneliren
&2014; da&sr; allein schon würde da&sr; Unternehmen derart vertheuern,
daß e&sr; auf ein Jahrhundert hinau&sr; unrentabel bliebe. Da&sr;
fragliche Comit<aq>é</aq> selbst hat seiner Zeit wohl gewisse Vorzüge
dieser Linie, wie bereit&sr; oben angedeutet, anerkannt, konnte aber
über die praktische Seite dieser Frage nicht schlüssig werden.
Wie die Dinge stehen, wird die sogenannte &201E;Eufrat-Bahn&201C; augen-
scheinlich niemal&sr;, oder doch nur in sehr ferner, unbestimmbarer
Zeit, zu Stande kommen, wohl aber eine &201E;Tigri&sr;-Bahn&201C;, die,
von einem nordsyrischen Hafen abgehend, durch da&sr; fruchtbare
Hoch-Mesopotamien, also an der kurdisch-mesopotamischen Grenze,
und im weiteren Verlaufe läng&sr; der persischen Grenze nach
Bagdad und dem Persischen Meerbusen führen würde. Die
eventuelle englische Interessensphäre rückt demnach um ein be-
deutende&sr; Stück weiter nach Norden, bi&sr; an die Marken Kur-
distan&sr; hinauf, da&sr; heißt, da&sr; Gegengewicht muß an einem Punkte
gesucht werden, dessen Ingerenz bi&sr; zu der genannten Grenze
reicht. Daß ein solche&sr; Gegengewicht nur durch eine unge-
schmälerte Machtstellung am Persermeere, niemal&sr; aber in dem
so entlegenen und außer aller Communication mit den britischen
Besitzungen stehenden Tigri&sr;-Thale zu suchen sei, liegt auf der
Hand. Hiebei erwächst freilich die moralische Schwierigkeit, daß
eine Machtstellung England&sr; am Persischen Golf so ziemlich
gleichbedeutend mit dem Besitze der dortigen Küstenländer und,
wenn nicht aller, so doch der türkischen Provinz Irak Araki
(Bagdad) und de&sr; persischen Küstenstriche&sr; von Susistan ist.

Gegen die unleugbaren Fortschritte England&sr; am Schat-el-
Arab scheint Rußland in irgend einer Art Persien entgegenge-
schoben zu haben. Englischer Einfluß ist in Persien schon seit
geraumer Zeit gebrochen; er erhielt den letzten Stoß, al&sr; e&sr;
verschiedenen Intriguen gelungen war, Hrn. v. Reuter sammt
seiner theuer erkauften Eisenbahnconcession au&sr; dem Lande zu
drängen und somit jeder indirecten englischen Speculation die
Spitze abzubrechen. Wenn der Nachfolger im Besitze jene&sr;
Danaer-Geschenke&sr;, General Falkenhagen, seiner kurzen Errungen-
<pb="XVI"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
schaft nicht froh werden konnte, zunächst au&sr; Mangel an Capital,
so stand hinter ihm dennoch die russische Regierung, wobei
allerding&sr; keine solidarische Verpflichtung behuf&sr; Realisirung de&sr;
Unternehmen&sr; vorlag. Zweifello&sr; ist e&sr;, daß der Beherrscher
de&sr; Sonnenreiche&sr;, dem &201E;Punkte, zu dem die Welt sich neigt&201C;,
im russischen Sinne handelte und sich überhaupt an den nor-
dischen Nachbar enger anschloß. Gleichzeitig ereigneten sich bald
hierauf jene großen Katastrophen zu Constantinopel (1876),
welche dem türkisch-serbischen und türkisch-russischen Kriege voran-
gingen, und ein königlicher Prinz au&sr; dem Geschlechte der Kad-
scharen (man sagt der Thronfolger), fand sich veranlaßt, den
verwegenen Au&sr;spruch zu thun: daß er alle o&sr;manischen Fa-
milienglieder, fall&sr; er die Macht hiezu besäße, in Constantinopel
&2014; aufknüpfen würde. Da&sr; war eine sehr deutliche Sprache,
und ihr gegenüber nahmen sich die Freundschaft&sr;versicherungen
zwischen Schah und Chalifen zum mindesten sehr drastisch au&sr;.
Die Sympathien der schiitischen Perser zu den sunnitischen Türken
waren nie absonderlich warme; ganz und gar unerträglich aber
ist ersteren der Gedanke, die Passion&sr;stätten ihre&sr; Glauben&sr;,
welche am fernen Eufrat-Gestade liegen, in türkischen Händen zu
wissen. Dort ruhen in sumpfiger oder wüster Niederung, in-
mitten eine&sr; höchst unsicheren Beduinen-Territorium&sr;, die größten
schiitischen Märtyrer, Ali zu Nedschef und sein Sohn Hossein zu
Kerbela. Alljährlich ziehen die sogenannten Todtenkarawanen
mit ihren pesthauchenden Särgen vom iranischen Hochlande in
die mesopotamische Niederung hinab, denn e&sr; ist für Perser sehr
ersprießlich in Nachbarschaft jener Heiligen zu ruhen. Die Be-
duinen aber sind da ganz anderer Meinung und so wiederholen
sich ihre räuberischen Ueberfälle auf die, im Grunde sehr sanität&sr;-
widrigen Leichenkarawanen, immer wieder, zum Theile au&sr; Glau-
ben&sr;haß, anderntheil&sr; der Schätze halber, welche die Verwandten
der reichen Todten al&sr; Geschenke für die Grabmoscheen mit sich
führen. Au&sr; diesem Anlaß ist der persisch-türkische Antagoni&sr;mu&sr;
uralt, und e&sr; ist bekannt, daß noch in den ersten Jahrzehnten
unsere&sr; Jahrhundert&sr; Persien die gewaltigsten Anstrengungen
machte, um wieder in den Besitz von Bagdad zu gelangen, über
welche Stadt jener Pilgerweg weiterhin zum Eufrat-Gestade bei
Hilleh führt. Diese Bestrebung ist auch die Liebling&sr;idee de&sr;
<pb="XVII"/>
<kt>Rußland und England in Vorder-Asien.</kt>
jetzigen Schah geblieben, und er setzte auf ihre Verwirklichung
sehr viel Hoffnung, &2014; da schob England auch hier ganz uner-
wartet dem, von Rußland begreiflicherweise sehr warm unter-
stützten Plane, einen Riegel vor; e&sr; faßte in dem elenden Dorfe
Mohammereh, an der Mündung de&sr; Schatt-el-Arab, Fuß, um
sich hier in Zukunft sein mesopotamische&sr; Singapur zu gründen.

Einen noch viel entschiedeneren Einfluß wußte sich England
im östlichen Arabien zu sichern, wo namentlich die turbulenten
politischen Ereignisse im Sultanat von Ma&sr;kat die brittische
Intervention geradezu herau&sr;forderten. Zum Verständnisse der
heutigen Lage daselbst müssen wir indessen die Geschichte Oman&sr;
in aller Kürze vorbringen. Die eigentlichen Wirren in diesem
Sultanat datiren seit der unglücklichen Entschließung de&sr; Sultan&sr;
Sayid Said (gest. 1856): sein Reich in Asien und Afrika in
zwei Theile, wie sie die Natur allerding&sr; begünstigte, zu trennen
und so au&sr; einem Staate zwei zu schaffen. E&sr; erhielt Said
Medschid die Territorien an der ostafrikanischen Küste mit San-
sibar, und Said T&sr;ueni da&sr; Sultanat von Oman, mit der
Hauptstadt Ma&sr;kat. Bald nach dem Regierung&sr;antritte T&sr;ueni&sr;
entspann sich in Oman ein Bruderzwist, hervorgerufen durch ein
geradezu usurpatorische&sr; Auftreten Said&sr; Achmed&sr;, de&sr; dritten
Sohne&sr; Sayid Said&sr;. In seiner Bedrängniß rief der Regent
die Wahabiten, die Hochländler von Nedsched, zu Hilfe, schlug mit
diesen seinen Bruder Achmed und warf ihn in&sr; Gefängniß, wo
er wahrscheinlich eine&sr; gewaltsamen Tode&sr; starb, denn e&sr; hat
seitdem von ihm nicht&sr; mehr verlautet. Wir wollen nun noch
hinzusetzen, daß bereit&sr; der Vater T&sr;ueni&sr;, al&sr; ganz unmündiger
Knabe noch, seinen eigenen Oheim, den Sultan Bedr, auf seinem
Schlosse zu Burka ermordet hatte, und somit sich und seine
Nachkommen der in Arabien noch mit voller Intensität grassirenden
Blutrache überlieferte. Da&sr; Familien-Drama sollte auch in der
That nicht zu lange auf sich warten lassen. Unter den unab-
hängigen Beduinen im Innern de&sr; Lande&sr; lebte ein Enkel Bedr&sr;,
Azran Ibn Ghai&sr;, der den eigenen Sohn de&sr; omanitischen Sul-
tan&sr; für eine Verschwörung gegen diesen und sein Regiment
gewann, und so wurde T&sr;ueni (im Sommer 1867) durch seinen
eigenen Sohn im Schlosse Burka hinterlistig ermordet. Diese
blutige That hat dem jungen Said Salem schlechte Früchte
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. <aq>II</aq></bs>
<pb="XVIII"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
getragen. Er lebte später vergessen und verschollen auf einer
Insel de&sr; Persermeere&sr;, nachdem er nach kaum zweijähriger Re-
gierung au&sr; Ma&sr;kat entfliehen mußte, um Schlimmerem zu ent-
gehen. Au&sr; diesem Verschwinden de&sr; jungen Sultan&sr; wollte der
schon erwähnte Enkel Sayid Said&sr; seinen Vortheil ziehen, und
so zog eine&sr; Tage&sr; Ibn Ghai&sr; mit seinen Nomaden-Horden und
Wüsten-Räubern in Ma&sr;kat ein, um sich de&sr; Throne&sr; zu be-
mächtigen. &2014; Bi&sr; hieher hatte England vom benachbarten Indien
au&sr; stet&sr; den stummen, aber gleichwohl sehr aufmerksamen Beob-
achter abgegeben. Die turbulenten Ereignisse lagen ganz in
seinem Interesse, und e&sr; handelte sich nur um den richtigen Zeit-
punkt zum Einschreiten, der auch hereinbrach, al&sr; Ghai&sr; in seiner
tyrannisch-de&sr;potischen Art den englischen Consul von Ma&sr;kat
sehr &201E;von oben herab&201C; behandelte, ja, sich nachgerade seiner ent-
ledigen wollte, um der ihm unbequemen, argu&sr;äugigen Controle
zu entgehen. Sein Schicksal war indeß in Bombay bereit&sr;
vorgezeichnet, wo der jüngste Sohn Sayid Said&sr; &2014; Said Turki
für den Thron von Ma&sr;kat präparirt wurde. Im Spätsommer
1870 eroberte Turki mit brittischem Gelde und brittischen Waffen
Ma&sr;kat, und nachdem Ibn Ghai&sr; im Kampfe gefallen war,
bestieg er den Thron seiner Väter al&sr; &2014; Vasall England&sr;.
Lange scheint indeß die Herrlichkeit Turki&sr; nicht gedauert zu haben,
denn neuerding&sr; (1877) trafen Nachrichten au&sr; Ma&sr;kat ein,
welche ein getreue&sr; Abbild der früheren Zustände liefern. Im
abgelaufenen Jahre empörten sich nämlich die Bewohner Ma&sr;kat&sr;,
angeblich wegen zu hohen Steuerdruck&sr; und verjagten ihren
Sultan Abdul Aziz. Au&sr; einem Verstecke im nahen Küstenge-
birge setzte sich dieser in Verbindung mit der Regierung in Cal-
cutta, die auch sofort da&sr; Krieg&sr;schiff &201E;Teazer&201C; nach Ma&sr;kat
absegeln ließ, um den Sultan wieder einzusetzen. Während dieser
Zeit herrschte in der Residenzstadt der größte Terrori&sr;mu&sr; und
die dortigen englischen Unterthanen flüchteten mit ihren Familien
theil&sr; nach Kuratschi, theil&sr; nach Bombay. Zwölf Tage nach
der Flucht de&sr; Sultan&sr; erschien nun da&sr; erwähnte Krieg&sr;schiff
und stellte die alte Ordnung (nach vorangegangener Drohung,
die Stadt in einen Schutthaufen zu verwandeln) wieder her.
Da&sr; Ende vom Liede wird aber binnen Kurzem auch hier eine
&2014; englische Annexion sein.
<pb="XIX"/>
<kt>Rußland und England in Vorder-Asien.</kt>

So sehen wir unleugbar da&sr; mälige Anwachsen der brittischen
Herrschaft am Persermeere. Welcher Contact aber liegt nun
zwischen den Territorien daselbst und den elenden Hochsteppen
Armenien&sr; oder den verwahrlosten pontischen Küstenstädten?
Wir haben darüber au&sr; dem Munde der englischen Staat&sr;männer
nie etwa&sr; Positive&sr; erfahren, weil der fragliche Contact gar
nicht existirt. England&sr; Interessen-Linien laufen schon seit Jahr-
zehnten von den Delta-Marschen de&sr; Nil und der syrischen Küste
nach dem Persischen Golfe, beziehung&sr;weise nach Indien, während
jene Rußland&sr; identisch sein dürften mit den alten Handel&sr;wegen
vom Pontu&sr; durch Armenien nach Nord-Persien. Beide Linien-
Zonen, wenn dieser Au&sr;druck erlaubt ist, laufen zu einander
parallel, aber auch nur der Theorie nach; in Wahrheit liegt
zwischen dieser beiderseitigen Interessen-Sphäre ein ganze&sr; Reich
&2014; Türkisch-Asien &2014; und der Massenumsatz zweier ganz ver-
schiedener Welthälften, der nördlichen und der südlichen. Die
eingebildete Gefahr, daß durch den russischen Besitz der Eufrat-
quellen England&sr; Machteinfluß in Vorder-Asien lahmgelegt werden
könnte, ist somit nicht einmal eine geographisch stichhaltige, ge-
schweige eine greifbar politische oder commerzielle. Wenn indeß
die Engländer glauben, daß in letzterer Beziehung die Russen in
Armenien dennoch ein schwerwiegender Factor seien, so wäre
dagegen nur einzuwenden, daß über Erzerum und Armenien
überhaupt der englische Handel von und nach Indien gleich Null
ist, daß von den durchschnittlich 300 Post- und Waaren-Dampfern,
welche jährlich den Hafen von Trapezunt anlaufen, nur <g>fünf</g>
englischer Flagge und ein ganze&sr; Drittel russischer Flagge sind,
und daß unter den 1000 Tran&sr;port-Dampfern, welche jahrein
und jahrau&sr; nach und von den Seeplätzen Kerasunt, Ineboli und
Samsun an der Pontu&sr;küste verkehren, nach dem letzten statistischen
Au&sr;wei&sr; (1876) nur &2014; sieben englischer Flagge waren. Unter
solchen Umständen vermag man durchau&sr; nicht die Logik herau&sr;-
zufinden, nach der man in England Interessen bedroht sehen
will, die thatsächlich, wenigsten&sr; in commerzieller Beziehung gar
nicht existiren.

Hiebei geht die öffentliche Meinung in England auch in
anderer Beziehung zu weit, namentlich wenn sie &2014; wie un-
mittelbar nach Schluß de&sr; russisch-türkischen Kriege&sr; &2014; in Bezug
<pb="XX"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
auf die russische Territorial-Erwerbung in Armenien da&sr; alte
Gespenst herannahender Gefahr für Indien citirt. So schrieb
damal&sr; der türkenfreundliche &201E;Daily-Telegraph&201C;, daß durch die
Erfolge Rußland&sr; nicht nur die Geschicke der Türkei, sondern
auch jene &2014; England&sr; entschieden werden würden. Die Frage
sei von gleich ernster Bedeutung für die Engländer, wie für die
Türken; die Eroberung Armenien&sr; wurde au&sr;drücklich unter-
nommen, um Großbritannien entschieden Nachtheil zuzufügen,
während der Durst Rußland&sr; nach Gebiet&sr;vergrößerung nur in
zweite Linie zu stellen komme. Da&sr; Blatt betonte ferner, daß
eine Machterweiterung Rußland&sr; südlich de&sr; Kaukasu&sr; von der
größtmöglichsten Rückwirkung auf den mohammedanischen Osten
sein würde, und einen Einfluß geltend machen müßte, der den
britischen vollend&sr; in den Hintergrund drängen dürfte &2026; E&sr;
fällt schwer, von der Expansion&sr;kraft Rußland&sr; so vollständig
überzeugt zu sein, um derlei Bilder zu entrollen, und zu glauben,
daß die Kosaken, auf Grund de&sr; Erfolge&sr; in Armenien, mit der
Zeit ganz Asien überschwemmen, Indien, Syrien und Egypten
verschlingen und zuletzt an den Nilquellen Halt machen würden.
Und dennoch konnte diese abenteuerliche Perspective bi&sr; auf den
Tag bei den Engländern eine Rolle spielen. Man hat auch
nicht verabsäumt zu erklären, daß Rußland, einmal im Besitze
von Kar&sr; und Batum, nicht blo&sr; da&sr; Eufratthal beherrschen
würde, sondern sich auch jederzeit Syrien&sr; bemächtigen könnte,
da die Pforte, durch die unerhörten Anstrengungen zu Tode
erschöpft, fortan in Rußland&sr; Händen sein würde, und da für
die Besetzung Syrien&sr; sich leicht ein frommer Vorwand in der
angeblichen Befreiung der heiligen Stätten au&sr; der Gewalt der
Ungläubigen finden ließe. Herr Bright habe bereit&sr; einen
solchen Kreuzzug al&sr; hochverdienstliche&sr; Werk gepriesen, und alle
Vorkämpfer de&sr; Christenthum&sr; in England, die ganze Partei
der Ritualisten würde Rußland Beifall zujauchzen. Syrien aber
sei die Pforte Egypten&sr; und de&sr; Suez-Canal&sr; &2026; Ist da&sr;
nicht der schönste Weg über Aden und Sansibar zur Cap-Colonie,
ja, zum Südpol? Nach diesen Politikern bedroht aber ein Groß-
Armenien unter russischer Herrschaft nicht blo&sr; Syrien und
Egypten, sondern auch da&sr; Eufratthal und mithin den wich-
tigsten Ueberlandweg nach Indien. Von einer solchen kann aber
<pb="XXI"/>
<kt>Der russisch-türkische Krieg in Armenien.</kt>
hier nicht die Rede sein, will man sich etwa nicht an da&sr; bekannte
Sprichwort halten, daß alle Wege nach Rom &2014; folglich auch
nach Calcutta &2014; führen. E&sr; ist ganz unbegründet von einer
Beherrschung de&sr; Eufratthale&sr; zu sprechen, sobald Rußland sich
nur im Besitze de&sr; ganz unbedeutenden Oberlaufe&sr; diese&sr; Flusse&sr;
befindet. E&sr; wäre etwa&sr; ganz Aehnliche&sr;, wenn man annehmen
wollte, daß Württemberg, oder Süddeutschland, oder Deutschland
überhaupt, im Besitze de&sr; Oberlaufe&sr; der Donau, eine absolute
Herrschaft über den Strom au&sr;übe. Alle&sr; in Allem, der russische
Besitz der Grenzprovinz in Armenien kann noch lange nicht
maßgebend für eine Bedrohung de&sr; Ueberlandwege&sr; nach Indien
sein. Ganz Persien und Afghanistan, in gewissem Sinne auch
Kurdistan, liegen dazwischen, und erst demjenigen werden sich
die Pforten nach dem Pendschab öffnen, der Herr de&sr; Iranischen
Hochlande&sr; sein wird &2026;

Gehen wir nun zu den letzten kriegerischen Ereignissen in
Armenien selbst über. E&sr; kann hier nicht die Absicht vorliegen,
eine erschöpfende Geschichte de&sr; russisch-türkischen Feldzuge&sr; auf
dem asiatischen Krieg&sr;schauplatze zu liefern, aber eine chrono-
logische Aneinanderreihung der entscheidenden und hauptsächlichen
Momente in dieser Action würde gleichwohl sich in den Rahmen
dieser Schrift einfügen lassen &2026; Gleichzeitig mit den ersten
Colonnen der europäischen Armee, rückten nach erfolgter Krieg&sr;-
erklärung (24. April 1877) auch in Armenien die russischen Ab-
theilungen über die Grenze. Die Armee hierselbst, unter Com-
mando de&sr; General-Lieutenant&sr; Lori&sr;-Melikoff gestellt, wurde
auf etwa 115,000 Mann Infanterie, 26,000 Pferde und 370
Geschütze, darunter 64 schwere Belagerung&sr;geschütze, berechnet und
bestand au&sr; dem Hauptcorp&sr; oder dem &201E;Detachement von
Alexandrapol&201C;, au&sr; dem rechten Flügel oder dem &201E;Detachement
von Ardaghan&201C; und schließlich au&sr; dem linken Flügel, oder dem
&201E;Detachement von Eriwan&201C;. Ein besondern Corp&sr;, da&sr; sich süd-
wärt&sr; de&sr; Rion echelonnirt hatte, sollte gegen Batum vordringen,
um nach geglückter Action wahrscheinlich durch da&sr; Thal de&sr;
Tschuruk mit den übrigen Colonnen gegen Erzerum vorzurücken.
Die strategische und geographische Situation lag so, daß, bei
Annahme eine&sr; allseitigen Gelingen&sr; der Operationen, alle De-
tachement&sr; in Erzerum, der armenischen Capitale, eintreffen
<pb="XXII"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
sollten. Im Allgemeinen befanden sich die türkischen Streitkräfte,
unter Commando de&sr; Muschir&sr; Achmet Mukhtar gestellt, zu
Beginn de&sr; Kriege&sr; nicht in der Lage, dem Gegner erheblichen
Widerstand zu leisten. E&sr; waren meist nur Irreguläre, Kurden,
Tscherkessen, ja selbst Araber, welche unter die Fahnen de&sr; tür-
kischen General&sr; geeilt waren, während die eigentliche reguläre
Feldarmee eine sehr bescheidene Ziffer repräsentirte. So gelang
die erste russische Invasion spielend. Bereit&sr; eine Woche nach
erfolgter Krieg&sr;erklärung zog General Tergukassoff an der Spitze
de&sr; Detachement&sr; von Eriwan in Bajazid ein und in den ersten
Tagen de&sr; Mai erschien die Hauptcolonne vor Kar&sr;, wo sie,
ohne eine Cernirung zu bewirken, einige Zeit liegen blieb, indeß
Seiten-Colonnen gegen den Araxe&sr; streiften, wobei da&sr; Städtchen
Kagi&sr;man am 9. Mai den Russen in die Hände fiel. Tergu-
kassoff war wenige Tage später in Djadin eingetroffen und am
17. Mai gelang e&sr; dem General Komarow, nach kurzem aber
hartnäckigem Kampfe sich der Festung Ardaghan zu bemächtigen,
wobei zwei Pascha&sr;, 7600 Mann in Gefangenschaft geriethen
und 96 Kanonen, 2000 Zelte und 7000 Gewehre erbeutet
wurden. Unterdessen erging e&sr; den Russen an den Pontu&sr;küsten
minder gut. Die respectable türkische Panzerflotte hatte nicht nur
einzelne russische Häfen blokirt, sondern auch zahlreiche Truppen
in Batum an&sr; Land gesetzt, die nicht nur gleich im Anfange
einen jeden Offensiv-Versuch de&sr; Rioncorp&sr; vereitelten, sondern
auch späterhin, für die ganze Dauer de&sr; Kriege&sr;, dasselbe zur
Unthätigkeit verurtheilten. Gleichzeitig war Fazly Pascha mit
einem Expedition&sr;corp&sr;, nachdem vorher von einer E&sr;cadre
Suchum-Kaleh an der Küste Abchasien&sr; zusammengeschossen ward,
daselbst gelandet, um den Kaukasu&sr; zu insurgiren. Die Absicht
schien Anfang&sr; von Erfolg gekrönt werden zu wollen, denn die
aufständische Bewegung pulste bi&sr; tief in&sr; Binnenland hinein
und bald erhoben sich auch einzelne Stämme in der Tschetschna
und im Daghestan, aufgemuntert durch da&sr; Erscheinen eine&sr;
Sohne&sr; Schamyl&sr; und haranguirt durch eine Proclamation
Sultan Abdul Hamid&sr;, die an den Opfermuth der &201E;bedrückten
Glauben&sr;brüder&201C; appellirte. Die Russen wurden indeß der Be-
wegung bald Meister und wenn e&sr; auch hin und wieder zu
blutigen Zusammenstößen kam, so waren gleichwohl die Mittel
<pb="XXIII"/>
<kt>Der russisch-türkische Krieg in Armenien.</kt>
der Aufständischen nicht darnach, sie zu Herren der Situation zu
machen. Vollend&sr; belanglo&sr; blieben die Leistungen Fazly Pascha&sr;,
der sich in den Küstenstrichen mit kleinen russischen Abtheilungen
herumschlug und zwar mit ziemlich wechselndem Erfolge.

In der zweiten Hälfte de&sr; Mai war Lori&sr;-Melikoff mit
dem Centrum der armenischen Invasion&sr;-Armee vor Kar&sr; ange-
langt und zwischen dem 20. und 24. schritt man zum ersten-
male zu einer heftigeren Beschießung de&sr; Platze&sr;. An eine ernst-
liche Action gegen Kar&sr; dachte man aber umso weniger, al&sr; man die
Gelegenheit nicht versäumen wollte, dem, im vollen Rückzuge auf
Erzerum sich befindlichen Mukhtar Pascha nachzurücken, um ihm
geeigneten Ort&sr; eine Schlacht anzubieten. Auf diesem Vormarsche
wurde da&sr; Soghanly-Gebirge (Mitte Juni) nahezu anstand&sr;lo&sr;
überschritten, nachdem e&sr; vorher noch gelang, die tscherkessische
Reiterei unter Mussa Pascha durch einen nächtlichen Ueberfall
bei Begli-Achmed nahezu ganz zu vernichten. Mit dem Erscheinen
der Hauptcolonne jenseit de&sr; Soghanly-Gebirge&sr; waren auch die
Seiten-Detachement&sr; in unmittelbarer Nähe eingetroffen, jene&sr;
von Ardaghan bei Olti (am 8. Juni), da&sr; Detachement Tergu-
kassoff&sr; bei Seidekhan, wo e&sr; al&sr;bald in heftige Gefechte mit dem
rechten Flügel der Truppen Mukhtar&sr; verwickelt ward. Der
türkische Marschall selbst hatte, augenscheinlich nach den Di&sr;po-
sitionen seine&sr; Generalstab&sr;chef&sr; Feizi Pascha (einem ungarischen
Emigranten Namen&sr; Kollmann), eine sehr vortheilhafte Stellung
bei Zewin, in den westlichen Vorbergen de&sr; Soghanly, genommen
und von dieser Central-Position au&sr; Offensivstöße gewagt, die
allenthalben gelangen. Schon am 14. Juni besetzten die Türken
da&sr; verlorene Olti wieder, mußten aber da&sr; obere Murad-Becken
nach einem verlorenen Treffen bei Sedekchan und Deli-Baba
vollständig räumen und Anlehnung an den Araxe&sr;-Ufern zunächst
Chorassan und Köprüköi suchen. Am 25. endlich schritt Lori&sr;-
Melikoff, nachdem kurz zuvor Großfürst Michael auf dem Krieg&sr;-
schauplatze erschienen war, zum allgemeinen Angriff auf die Po-
sition von Zewin, wurde jedoch geschlagen. Mit einem Verluste
von 4000 Mann erfolgte dessen Rückzug über da&sr; Soghanly-
Gebirge in der Richtung auf Kar&sr;.

Wochen vergingen seit dieser Katastrophe, ohne daß e&sr; auf
dem armenischen Krieg&sr;schauplatze zu ernstlichen Zwischenfällen
<pb="XXIV"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
gekommen wäre. Bei der notorischen türkischen Nachlässigkeit
und Sorglosigkeit gewannen die Russen Zeit, erhebliche Ver-
stärkungen nach dem Arpatschai zu dirigiren, wa&sr; ihnen umso
leichter wurde, al&sr; bereit&sr; Anfang&sr; August türkischerseit&sr; die
weitere Invasion Abchasien&sr; aufgegeben wurde und die Ein-
schiffung der dortigen Truppen und Abchafen am 8. desselben
Monat&sr; ihren Abschluß erreicht hatte. Gleichwohl blieb die
russische Action&sr;-Armee auch fernerhin vollkommen inoffensiv und
am 10. August überschritten die ersten fliegenden Detachement&sr;
der Türken die Ararat-Kette und erschienen so auf russischem
Gebiete. General Tergukassoff befand sich um diese Zeit nächst
Igdyr vorwärt&sr; de&sr; Araxe&sr;, ohne sich ernstlich mit seinem Gegner
I&sr;mail Kurd Pascha einzulassen, der auch Bajazid wieder besetzt
hatte und die in der Citadelle zurückgebliebene russische Besatzung
ernstlich bedrängte; ander&sr; am Arpatschai, wo Mukhtar Pascha
am 23. August die Offensive ergriff und den Russen bei Ge-
dikler in der Ebene östlich von Kar&sr; einen empfindlichen Schlag
beibrachte. Dieser Sieg trug dem türkischen Marschall von
Seiten de&sr; Sultan&sr; ein Beglückwünschung&sr;telegramm ein. Zwei
Tage später gewannen die Türken auch die günstige Position am
Kyzil-Tepe und verdrängten so ihre Gegner vollend&sr; au&sr; dem
Bereiche jener dominirenden Höhen, die sich im Bogen zwischen
Kar&sr; und Ani (am Arpatschai) legen. Die Russen verhielten
sich von da ab wieder vollend&sr; in der Defensive, indem sie sich
in der Position von Kurukdere concentrirten und die so drin-
genden Verstärkungen abwarteten, die, in Anbetracht der unge-
heueren Entfernungen, noch immer nicht eingetroffen waren.

So verging der ganze September in gegenseitiger Unthätigkeit.
Am 2. October begann aber eine Reihe von Kämpfen, die nach
der Hartnäckigkeit, mit der sie beiderseit&sr; stattfanden, und nach der
Zahl der hiebei aufgewendeten Streitkräfte, nothgedrungen zu
einer Entscheidung führen mußten. Eine solche war aber bei der
vorgeschrittenen Jahre&sr;zeit doppelt geboten. Die ersten dieser
Kämpfe fielen zwischen den 2. und 4. October, wo mit wech-
selndem Glücke um einzelne Positionen de&sr; Aladscha-Gebirge&sr;
gestritten wurde. Die Russen hatten den großen Jaghni-Hügel
bereit&sr; genommen, al&sr; sie sich, angeblich wegen Wassermangel&sr;,
wieder zurückzogen. Auch am 10. gelang e&sr; Mukhtar Pascha
<pb="XXV"/>
<kt>Der russisch-türkische Krieg in Armenien.</kt>
noch einmal siegreich zu bleiben &2014; wa&sr; ihm von Seite de&sr;
Sultan&sr; den Titel eine&sr; Ghazi oder &201E;Siegreichen&201C; eintrug &2014;
dann schlug aber da&sr; Krieg&sr;glück um und am 15. und 16. gelang
e&sr; den vereinigten Streitkräften der Generale Heymann und
Lori&sr;-Melikoff, die feindlichen Stellungen auf den Aladscha-Höhen
zu durchbrechen, einen großen Theil der Armee Mukhtar&sr; ge-
fangen zu nehmen, den Rest aber nach Kar&sr; hineinzuwerfen.
Diese siegreiche Schlacht der Russen kostete ihren Gegnern sieben
Pascha&sr; und 12,000 Mann al&sr; Gefangene, dann 84 Geschütze,
4000 Zelte und 10,000 Gewehre, welche dem Sieger al&sr; Beute
zufielen.

Die Folgen diese&sr; entscheidenden Schlage&sr; zeigten sich sehr
bald. Zunächst räumte I&sr;mail Pascha schleunigst da&sr; russische
Gebiet, da eine von Kar&sr; gegen da&sr; obere Murad-Becken diri-
girte Colonne seine Rückzug&sr;linie bedrohte. Mukhtar beließ den
Rest seiner Feldarmee in Kar&sr;, da&sr; er zu halten hoffte, und
nahm seinen fluchtartigen Rückzug mit nur wenigen Abtheilungen
über da&sr; Soghanly-Gebirge in&sr; obere Araxe&sr;-Becken, um Erzerum
zu decken. Nach mittlerweile erfolgter Vereinigung mit I&sr;mail
Pascha war er in der Lage, eine zuwartende Haltung auf den
Höhen ostwärt&sr; Erzerum&sr; einzunehmen, wo er jedoch schon am
6. November von den Russen, die mit einem Theile ihrer Truppen
Kar&sr; cernirt hatten, mit dem Reste aber unau&sr;gesetzt vorrückten,
angegriffen, delogirt und bi&sr; unter die Kanonen der Außen-
werke Erzerum&sr; verfolgt wurde. Trotz de&sr; nunmehrigen raschen
Gange&sr; der Operationen setzte man türkischerseit&sr; gleichwohl noch
berechtigte Hoffnung in den Waffenplatz Kar&sr;, der seit dem letzten
Kriege mit einem Kranze steingebauter und casemattirter Fort&sr;
umgeben ward. E&sr; kam indeß ander&sr;. Kar&sr; fiel nur einen Monat
nach der Schlacht am Aladscha, am 18. November durch nächt-
lichen Sturm. Man konnte im Anfange zu diesem überraschenden
Erfolge im Abendlande keine stichhaltige Erklärung finden, doch
stellte e&sr; sich später herau&sr;, daß gerade diejenigen Werke, welche
der offenen Stadt im Süden vorlagen, sich keine&sr;weg&sr; in jenem
hohen Grade von Vertheidigung&sr;fähigkeit befanden, al&sr; man
allgemein angenommen hatte. Auch die Verkettung von allerlei
Zwischenfällen beschleunigte die Katastrophe. So waren russische
Abtheilungen, einmal im Besitze der Stadt, au&sr; dieser von rückwärt&sr;
<bs><aq>II</aq>*</bs>
<pb="XXVI"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>
in die großen Fort&sr; im Nordosten &2014; die überdie&sr; durch die
Bürgermiliz vertheidigt wurden &2014; eingedrungen, und zwar ohne
besonder&sr; hartnäckigen Kampf. Al&sr; dann früh Morgen&sr; die
eigentliche Besatzung&sr;truppe jenseit de&sr; Flusse&sr; und innerhalb
eine&sr; ganzen Kranze&sr; starker Fort&sr; die russischen Flaggen auf
den Wällen der östlichen Fortificationen erblickte, hielt sie die
Capitulation für perfect und räumte ohne Kampf ihre Positionen.
Später über den Irrthum aufgeklärt, machte sie allerding&sr; den
Versuch durchzubrechen, woran sie jedoch von den übrigen russischen
Cernirung&sr;-Abtheilungen verhindert wurde. Der türkische Verlust
in dieser Affaire betrug vier Pascha&sr;, 22,000 Mann an Gefangenen,
dann 350 Geschütze, 6000 Zelte und 18,000 Gewehre. Die
Russen büßten bei dem Sturme 2700, die Türken 5000 Mann
an Todten und Verwundeten ein.

Der mit gewohnter Strenge hereingebrochene Winter hatte
alle Operationen zum Stillstande gebracht. Die Türken schickten
sich an, Erzerum zu vertheidigen, und wiesen auch mehrere An-
griffe auf die Außenwerke der Festung ab, im Uebrigen aber be-
schränkten sich die Russen mehr auf eine Beobachtung de&sr; Platze&sr;,
sowie auf eine mälige Cernirung desselben, da sie ohne schwere
Belagerung&sr;geschütze an einen gewaltsamen Angriff nicht denken
konnten. Diese aber mitten im Winter über die verschneiten
Gebirge und Pässe zu schaffen, erwie&sr; sich nur zu bald al&sr; eine
absolute Unmöglichkeit. Die unerwarteten Erfolge der Russen
auf dem europäischen Krieg&sr;schauplatze, die mehrfachen Balkan-
Uebergänge trotz Ei&sr; und Schnee, der Einzug der Armee de&sr;
Großfürsten Nicolau&sr; in Adrianopel und die Offensive eine&sr;
Theile&sr; derselben mitten im Winter gegen Constantinopel, waren
auch für den Verlauf de&sr; Feldzuge&sr; in Armenien von Ent-
scheidung. Am 1. Februar trat ein einmonatlicher Waffenstill-
stand in Europa und Asien in Kraft und am 3. März (n. St.)
ward der russisch-türkische Frieden&sr;vertrag zu San Stefano bei
Constantinopel unterzeichnet.

Nach Artikel <aq>XIX</aq> (Alinea <aq>b</aq>) diese&sr; Vertrage&sr; erfolgte eine
Abtretung armenischer Gebiet&sr;theile an Rußland, die wie folgt
umschrieben wurden: Die neue Grenzlinie läuft, die Küste de&sr;
Schwarzen Meere&sr; verlassend, dem Kamm der Berge entlang,
welche die Zuflüsse de&sr; Flusse&sr; Choppa von jenen de&sr; Tschuruk
<pb="XXVII"/>
<kt>Territorial-Veränderung durch den Frieden&sr;tractat.</kt>
trennen, und der Kette der Berge im Süden der Stadt Artwin
bi&sr; zum Flusse Tschuruk bei den Dörfern Allat und Behagscht;
von da geht die Grenze über die Gipfel der Berge Derwenik-
Gheki, Hortschezor, über den Kamm, welcher die Wasserscheide
zwischen den Zuflüssen de&sr; Torthum Tschai und Tschuruk bildet,
und über die Höhen bei Jali-Vihim, um beim Dorfe Vihim
Kilissa am Torthum Tschai zu enden; von da folgt sie der Kette
Sivri-Dagh bi&sr; zur Höhe de&sr; Kamme&sr;, geht am Dorfe Noriman
südwärt&sr; vorüber und läuft südostwärt&sr; auf Zewin zu, wo sie
sich im Westen der Straße, die nach Chorassan zieht, ziemlich
parallel hält und endlich über den Soghanly bi&sr; zum Dorfe
Gilitschman zieht. Weiter übersetzt sie den Scharian-Dagh und
weiter&sr; den Murad zehn Werst unterhalb Hamur, um von da,
entlang den Kämmen de&sr; Ala-, Hori- und Tandurek, südwärt&sr; an
Bajazid vorüberzuziehen und zuletzt auf die alte türkisch-persische
Grenze südlich de&sr; See&sr; Kazli-Göl zu stoßen.

Nach dieser Grenz-Umschreibung erwächst dem russischen
Reiche ein ungefährer Gebiet&sr;zuwach&sr; von 650 Quadrat-Meilen,
mit annähernd 300,000 Einwohnern. Statistische Detail&sr; sind
derzeit noch völlig unbestimmbar, da selbst die alten Daten de&sr;
officiellen Staat&sr;-Kalender&sr; kaum verläßlich sein dürften.

Andere Artikel de&sr; Frieden&sr;vertrage&sr;, welche sich speciell
auf Armenien beziehen, sind:

Artikel <aq>XVI:</aq> Da die Räumung der von den russischen
Truppen in Armenien besetzten Territorien, welche an die Türkei
zurückfallen, Anlaß zu Conflicten und für die guten Beziehungen
der beiden Länder gefährlichen Verwickelungen geben könnte, so
verpflichtet sich die Pforte, ohne Aufschub die Verbesserungen und
die von den Localbedürfnissen in den von Armeniern bewohnten
Provinzen geforderten Reformen durchzuführen und die Sicher-
heit der Armenier gegen die Kurden und Tscherkessen zu
garantiren.

Artikel <aq>XVIII:</aq> Die Hohe Pforte wird die von den Com-
missären der vermittelnden Mächte bezüglich de&sr; Besitze&sr; der
Stadt Khotur au&sr;gesprochene Meinung in ernste Erwägung
ziehen und verpflichtet sich, die Arbeiten behuf&sr; Bestimmung der
türkisch-persischen Grenze au&sr;führen zu lassen.
<pb="XXVIII"/>
<kt>Einleitende Bemerkungen.</kt>

Artikel <aq>XIX</aq>, der die neuen armenischen Grenzen feststellt,
enthält auch die entsprechenden Bestimmungen, wonach diese
Gebiet&sr;-Abtretung al&sr; Aequivalent der Summe von <g>einer
Milliarde und hundert Millionen Rubel</g> der Krieg&sr;-
entschädigung (von 1410 Millionen Rubel) betrachtet wird.

Artikel <aq>XXV</aq> handelt von der stattzufindenden Räumung
de&sr; türkischen Gebiete&sr; in Asien durch die russischen Truppen,
innerhalb sech&sr; Monaten, vom Tage de&sr; definitiven Frieden&sr;-
schlusse&sr; gerechnet &2026;
<hr>
<pb>
<d1><b><aq>I.</aq>
<g>Im Ararat-Gebiet</g>.</b></d1>
<sp_t>Rundblick vom Ararat. &2014; Bajazid. &2014; Bi&sr; Kar&sr;. &2014; Armenische Cultur-
stätten. &2014; Zur Völkerstellung der Armenier. &2014; Der Patriarchensitz
Etschmiadsin.</sp_t>

Am Südhange de&sr; sogenannten kleinen Kaukasu&sr;, welcher
die Kur- und Rion-Landschaften vom großen Ara&sr;-Becken abtrennt,
breitet sich unweit Eriwan&sr;, dem bi&sr;herigen Hauptsitze der
russischen Herrschaft in Armenien, eine großartig schöne Ebene
zu beiden Seiten de&sr; Flusse&sr; Araxe&sr; oder Ara&sr; au&sr;. Berg-
riesen, wie wir sie in Europa nur auf ungeheueren Räumen ver-
theilt finden, liegen hier knapp nebeneinander und besäumen
nahezu krei&sr;artig da&sr; blüthenbesäete und von Kornfeldern wogende
Tiefland: im Norden der gewaltige Alagiö&sr; (12,000'), im Osten
der Uetschtepe (11,000'), im Westen der Kotur (8000') und im
Süden da&sr; Doppelhaupt der erloschenen Vulkangruppe der beiden
Ararat, dessen westlicher Kegel mit seiner 15,800 Fuß hohen
Schneehaube weit in die großartige Gebirg&sr;landschaft hinau&sr;
lugt. Wie der Sinai im Südwesten de&sr; asiatischen Continent&sr;,
so ist auch der Ararat hier auf der Grenzscheide zwischen Iran
und Vorder-Asien ein Markstein der Menschen- und Cultur-
geschichte, ein Hochaltar der Welt &2026; Von Eriwan, da&sr; an
seinen Bergabhängen malerisch situirt ist, geht der Weg dahin in
nahezu südlicher Richtung, mitten durch die reichen Fluren de&sr;
Ara&sr; hindurch, bi&sr; mit dem Betreten der ersten Stufen de&sr;
Gebirg&sr;massiv&sr; eine andere Welt dem Wanderer sich erschließt.
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 1</bs>
<pb="2"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
Die Culturen verschwinden mehr und mehr, einzelne Bäume
nur kleben hin und wieder an den Fel&sr;abstürzen und zwischen
den riesigen Trachytblöcken sprießt spärliche&sr; Gra&sr;. Allenthalben
ist hier der Boden schlackig von uralten gestockten Lavamassen.
Hoch oben in unendlicher Bläue glitzern die Ei&sr;- und Schnee-
zinnen der beiden Riesengipfel und die Senkung zwischen beiden
wird wohl ein Paß genannt, doch wird er von Reisenden nie
betreten. In diesem Einschnitte liegt auch da&sr;, in Folge de&sr;
letzten großen Erdbeben&sr; verschüttete Kloster St. Jacob <fn="1">An derselben Stelle wurde nach Mos. v. Chorene auch der frevel-
hafte König Artawast <aq>II.</aq> (reg. 129&2014;136 n. Chr.) durch den sich öffnenden
Boden verschlungen, wa&sr; wohl auf ein Naturereigniß zurückzuführen sein
dürfte. (Vgl. Hermann, &201E;Da&sr; russische Armenien&201C;, 15.)</fn>. Ander&sr;
verhält e&sr; sich aber mit jenem Paß-Einschnitte, der sich über
eine deutsche Meile lang zwischen dem großen Ararat und dem
Pambusch von Norden nach Süden zieht. Die Sattelhöhe dürfte
hier kaum 6000 Fuß übersteigen und der sonst so gefürchteten
Risse und Spalten gibt e&sr; hier verhältnißmäßig wenige. Immer-
hin bleibt eine Passage an dieser Stelle ein kühner Zug, doch
nicht ohne höhere Reize, im Angesicht de&sr; mächtigen Kegel&sr;,
dessen Scheitel unter ewigem Schnee und Ei&sr; begraben liegt.
Die Nordseite diese&sr; Kegel&sr;, also jene, welche in die Araxe&sr;-
Ebene und gegen Eriwan hinblickt, war einst der Schauplatz
einer ganz wunderlichen Mission. Eine Anzahl Bergsteiger mit
schwerer Last hatte sich manchen Tag abgemüht, die Höhe de&sr;
Bergriesen zu gewinnen. Wiederholt mußte der Versuch eine&sr;
weiteren Emporklettern&sr; eingestellt werden, aber die Kräfte wollten
nicht erlahmen und nach gefahrvollem Nachtlager auf dieser oder
jener Fel&sr;platte, umgeben von gewaltigen Schneemassen, Ei&sr;-
und Fel&sr;blöcken, ging e&sr; immer wieder von Frischem an die
Arbeit. Endlich ward die Höhe unter entsetzlichem Schneegestöber
gewonnen und die mitgebrachte Bürde ihrer Bestimmung zuge-
führt. E&sr; war ein riesige&sr; schwarze&sr; Kreuz, da&sr; so aufgerichtet
wurde, daß e&sr; durch die dahinterliegende weiße Schneewand ge-
hoben, vom Kloster Etschmiadsin oder von Eriwan au&sr; gesehen
werden konnte. In ein zwei Fuß tief in&sr; Ei&sr; eingehauene&sr;
Loch wurde dasselbe eingefügt, mit Ei&sr;stücken befestigt, mit Schnee
ummauert. Die daran befestigte Bleiplatte enthielt die Inschrift:
<pb="3"/>
<kt>Der Ararat.</kt>
&201E;Auf Kaiser Nicolau&sr;&2019; Befehl errichtet 1829.&201C; Nach der da-
maligen Barometer-Ablesung stand da&sr; Kreuz 15,138 P. Fuß
hoch, also vierthalbhundert Fuß über der Montblanc-Spitze<fn="1">Parrot, &201E;Reisen&201C;, <aq>I</aq>, 138 u. ff.</fn>.

Der Gipfel de&sr; Ararat, auf welchem nach der biblischen
Tradition die Arche Noah&sr; sitzen blieb, ist mäßig gewölbt, mit
einem Umfange von ungefähr 200 Schritt. Der Abfall ist be-
sonder&sr; gegen Süd- und Nordost steil. Von dieser Höhe, der
ewigen Ei&sr;krone de&sr; Altvater&sr; aller Berge der Welt, mag man
wohl die großartigste aller Fernsichten genießen. Die ganze
weitläufige Araxe&sr;-Ebene liegt dem Beobachter zu Füßen, Eriwan,
Sardarabad und andere Niederlassungen kaum mehr dem unbe-
waffneten Auge erkennbar. Im Süden treten die niederen Berge
Bajazid&sr;, die Stadt selbst und ihre Ebene in den Blick und hieran
schließen mehr oder minder regello&sr; eine erkleckliche Zahl be-
deutender Kegelspitzen, Vulkanen nicht unähnlich, durch tiefe
Thalfurchen oder Sättel von einander getrennt. Weit im Nord-
westen prangt die, lang al&sr; unersteigbar gegoltene Felsenkrone de&sr;
Alagiöz, im Nordosten blitzt ein großer Theil de&sr; Spiegel&sr; de&sr;
beinahe 6000 Fuß hoch liegenden Goktscha-See&sr; auf, und im
blassen Schimmer sind sogar noch die dahinter liegenden Rand-
ketten wahrzunehmen. Unmittelbar im Osten blickt man auf den
Scheitel de&sr; kleinen Ararat hinab; keine Flache Höhe, wie die
seine&sr; größeren Zwilling&sr;bruder&sr;, sondern an den Rändern und
in der Mitte mit kleinen Fel&sr;kegeln und Blöcken versehen<fn="2">Wie auf den Gipfelhöhen de&sr; Hauran, Hor und Sinai, so finden
sich auch auf der de&sr; kleinen Ararat eine Anzahl mo&sr;lemischer Grabstätten,
denn möglichst hoch begraben zu werden, war und ist im mohammedanischen
Oriente allezeit ein brennender Wunsch. Auf einer der Grabplatten auf
der Scheitelhöhe de&sr; kleinen Ararat ist zu lesen: &201E;Mein Gott, deine Gnade
sei über Mohammed. Der Gründer diese&sr; Grabe&sr;, O&sr;man, hat&2019;&sr; ge-
schrieben im Monat Schewal de&sr; Jahre&sr; 650 (nach kurdischer Zeitrechnung;
1292 n. Chr.).&201C; &2014; Bei Ritter, &201E;Erdkunde&201C;, <aq>X.</aq>)</fn>.

Wir steigen nun die Südseite de&sr; Gebirg&sr;walle&sr; hinab, an
welchem der braune Häuserknäuel von Bajazid seine Au&sr;dehnung
nimmt. E&sr; sind noch keine sechzig Jahre her, daß hier der
Centralsitz aller jener unbotmäßigen kurdischen Elemente war,
durch welche die Grenzterritorien zwischen Persien und der Türkei
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
berüchtigt wurden, und ebenso lange ist e&sr;, daß die verrufene
Stadt Bajazid von sich zum erstenmale reden machte. Die Ge-
schichte, die sich hieran knüpft, klingt ziemlich romantisch, aber
derlei war damal&sr; im Oriente immerhin möglich, zumal bei
Völkern, die noch heute keiner eigentlichen Autorität unterstehen
und in jedem Thale, auf jeder Gebirg&sr;zinne und in jedem hoch-
ländischen Schlupfwinkel auf eigene Faust schalten. Napoleon <aq>I.</aq>,
der bekanntlich von langer Hand den Feldzug gegen Rußland
geplant hatte, um durch einen alexandrinischen Zug, bi&sr; tief in
die sarmatischen Steppen hinein, seinem Krieg&sr;ruhme erhöhteren
Glanz zuzuführen, war unau&sr;gesetzt bemüht, zwischen Rußland
und dem, damal&sr; allerding&sr; noch etwa&sr; kriegerischeren Persien
politische Complicationen herbeizuführen, um einen Theil de&sr;
feindlichen Heere&sr; anderweitig zu beschäftigen und darau&sr; Vor-
theile zu ziehen. Zu derartigen politischen Verschwörungen über
die Köpfe der gesammten damaligen officiellen Welt hinweg, be-
durfte e&sr; nun auch der entsprechenden Missionen und mit einer
derselben war Jaubert betraut, welcher al&sr; geheimer Geschäft&sr;-
führer über Constantinopel und Erzerum unbehelligt bi&sr; Diadin,
nur eine Tagreise vor Bajazid, gereist war. Der schlechte Ruf
de&sr; damaligen Kurdenchef&sr;, Mahmud, bewog ihn, der Stadt
selbst au&sr;zuweichen, aber nur zwei Meilen südlich von ihr ward
der Reisende sammt seiner militärischen E&sr;corte, die au&sr; ver-
kleideten Franzosen bestand, durch den Verrath eine&sr; anderen
Häuptling&sr; aufgehoben und vor Mahmud geschleppt<fn="1">Bei Ritter, a. a. O., 340 u. ff.</fn>. Obgleich
dieser kurdische Winkel-De&sr;pot auf seinem Raubneste, der Citadelle
von Bajazid, den halb unabhängigen Vasallen der Pforte spielte,
so fand er sich dennoch veranlaßt, Jaubert und seine Genossen
dem persischen Statthalter von Eriwan au&sr;zuliefern, wa&sr; aller-
ding&sr; im Interesse de&sr; Gefangenen gelegen gewesen wäre. Die
Au&sr;lieferung wurde aber nur fingirt und kaum am Fuße de&sr;
Ararat angelangt, wurden die Fremden überfallen, geknebelt und
mit verbundenen Augen zurück nach Bajazid e&sr;cortirt. Während
man die Bedauern&sr;werthen versicherte, daß sie nur vorsicht&sr;-
halber auf diese Art weiter nach Eriwan tran&sr;portirt würden,
um da&sr; zu durchreisende Land ihren Blicken zu entziehen, wan-
<pb="5"/>
<kt>Belul von Bajazid.</kt>
derten sie in ihr alte&sr; Gefängniß zurück, den schwersten Leiden
au&sr;gesetzt &2026; Nun kommt die Romantik de&sr; ganzen Zwischen-
fall&sr;. Die ewige Geißel dieser Länder, die auch heute wieder
über sie hereingebrochen ist, die Pest, brach plötzlich au&sr; und
holte unter seinen Opfern auch den Winkeltyrannen Mahmud.
Sein Nachfolger hatte die &201E;Franken&201C; bereit&sr; zum Tode ver-
urtheilt, aber ehe noch die Execution vollzogen war, wurde auch
er von der Seuche hinweggerafft und der Bruder Mahmud&sr;
zum Stammchef au&sr;gerufen. Mittlerweile aber mußte e&sr; irgend
einer der Gefangenen der Frau de&sr; Kerkermeister&sr; angethan
haben, denn sie benutzte die allgemeine Verwirrung, um ein ge-
heime&sr; Schreiben an den Statthalter von Eriwan gelangen zu
lassen, der auch sofort die Au&sr;lieferung der gefangenen Europäer
verlangte. So langten Jaubert und seine Genossen nach vierzig-
tägiger Haft, in ewig banger Sorge zwischen Tod und Leben,
in Trapezunt ein, wo ihre gescheiterte Mission ihr Ende fand.

Auch später blieben die Zustände in diesem Räuberlande
dieselben, namentlich unter Belul, dem Sohne Mahmud&sr;. Von
diesem rührt auch da&sr; Schloß auf der Fel&sr;höhe von Bajazid
her, der Stammsitz der Kurdenchef&sr; de&sr; Territorium&sr; südlich vom
Ararat. Daß im Oriente unter dem de&sr;potischen Drucke einzelner
Emporkömmlinge die Bevölkerungen immer den gleichen Leiden
au&sr;gesetzt sind, sei e&sr; nun die rechtmäßige Staat&sr;gewalt oder die
autoritative Anmaßung irgend eine&sr; Winkel-Ursurpator&sr;, beweisen
schon die Zustände, in welchem sich die Kurden unter Mahmud&sr;
Herrschaft befanden. Sie, die in der Regel sich keinem Zwange
fügen und nur ihren wilden Instincten folgen, zumal dem Triebe
der persönlichen Freiheit, verrichteten ihrem Haupte Frohndienste,
wie nie früher und nie später irgend einer Behörde oder einem
ihrer Chef&sr;. Mahmud hatte sein frühere&sr; Schloß, da&sr; auf der
anderen Seite der Stadt gelegen war, halb in Grotten versteckt
und voll weitläufiger Magazine, verlassen, und durch die Hände
seiner Leute ein neue&sr;, prächtigere&sr; auf der Fel&sr;höhe gegenüber
dem Gefängnisse aufführen lassen<fn="1">Vgl. J. Brant, <aq>&201E;Note&sr; of a journey through a part of Koordi&sr;tan&201C;,
l. c.</aq> 420 u. ff.</fn>.

In Gold und bunten Arabe&sr;ken schimmerte da&sr; Gemach,
<pb="6"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
durch dessen Fenster der Blick eine der pittore&sr;kesten Landschaften
Armenien&sr; umfassen konnte. Arkaden und schattige Lausch-
plätzchen in dem weitläufigen Hofe gestalteten diesen Raubhorst
geradezu zu einem Mußesitze. Da&sr; Harem de&sr; Schlosse&sr; com-
municirte mit dem nebenangelegenen Gefängnisse und so ist für
Romanbeflissene der rothe Faden zur wunderbaren Rettung
Jaubert&sr; und seiner Genossen gegeben. Der Palast dominirt
selbstverständlich die Stadt, da die umliegenden Höhen aber auch
diesen beherrschen, so fiel e&sr; sowohl im Jahre 1828, wie im
letzten Kriege den Russen nicht schwer, die ganze Position nach
kurzem Kampfe in ihre Hände zu bekommen. Belul, der 1828
al&sr; türkischer Pascha und Halb-Vasall der Pforte in Bajazid
regierte, floh in die südlichen Berge mit einem großen Theile der
Stadtbewohner, und wa&sr; damal&sr; noch in den elenden Hütten
zurückblieb, erlag der Pest, welche in dem Räuberneste furchtbar
aufräumte. So verfiel der Platz, umsomehr, al&sr; mit dem Ueber-
gang de&sr; Bezirke&sr; von Eriwan an die Russen, der Verkehr nach
diesem Theile Armenien&sr; den kurdischen Nomaden gänzlich unter-
bunden war und Persien nach seiner Niederwerfung durch Pa&sr;-
kiewitsch nicht daran denken konnte, der kurdischen Räuberromantik
irgendwie Vorschub zu leisten<fn="1">Bei Ritter, a. a. O., <aq>X.</aq></fn>. Später wanderten auch die
Armenier au&sr; und wa&sr; in den schmutzigen Behausungen zwischen
Schutt und Gräbern zurückblieb, war ein rohe&sr;, bö&sr;artige&sr; Ge-
sindel, eine wahre Stammcolonie berüchtigter Meuchelmörder und
Wegelagerer.

Die Ebene von Bajazid ist ein gute&sr; Concentrirung&sr;feld im
militärischen Sinne. Ueber drei Meilen breit nimmt sie nord-
wärt&sr; gegen den Ararat ihre Au&sr;dehnung, dessen Doppelhaupt,
vollkommen abgetrennt von allen übrigen Gebirgen, auf sie
hinabblickt. Allenthalben ist diese platte Niederung von Lava-
kegeln und Trachytklippen durchsetzt<fn="2">Parrot, &201E;Reisen&201C;, <aq>I</aq>, a. a. O.</fn>, ein sprechende&sr; Zeugniß
von dem vulkanischen Charakter der ganzen Gegend, der sich auch
wiederholt durch furchtbare Erderschütterungen darthat. Rechnet
man zu den zeitweiligen Schrecken dieser Erscheinungen noch da&sr;
rauhe Klima, den einer Seehöhe von 6000 Fuß entsprechenden,
<pb="7"/>
<kt>Umgebung von Bajazid. &2014; Die Bajazider Kurden-Tribu&sr;.</kt>
nahezu sech&sr;monatlichen Winter mit Schneestürmen, Frost und
Unbilden aller Art, so erscheint un&sr; die&sr; Territorium würdig
der Bewohner, die e&sr; noch erbärmlicher machen, al&sr; e&sr; ohnedie&sr;
von Natur au&sr; ist &2026; Trotz all dieser Thatsachen besitzt Bajazid
dennoch einen hervorragenden militärischen Werth, der nur
Strategen vom Schlage der türkischen Generale nicht klar zu
werden vermochte. Da&sr; Thal von Bajazid ist da&sr; einzige,
welche&sr;, neben seiner natürlichen Communication mit Erzerum
&2014; ein Handel&sr;weg, der seit Jahrhunderten besteht &2014; auch mit
dem Seebecken von Van und der Quellregion de&sr; Tigri&sr; in
Verbindung steht, und zwar durch eine ganz leidliche Communi-
cation. Kein geringere&sr; Volk wie die Römer hat diese Thatsache
zuerst erkannt und von ihr auch den bestmöglichsten Gebrauch
gemacht. Tacitu&sr; nennt diese&sr; Territorium, durch da&sr; da&sr;
Römerheer de&sr; Corbul&sr; nach Artaxata marschirte, Taurantium,
&201E;da&sr; Land de&sr; Tauru&sr;-Eingange&sr;&201C;<fn="1">Mannert, &201E;Geogr. d. Griech. u. Röm.&201C;, <aq>V</aq>, 2, 228.</fn>, eine Bezeichnung, die zur
Genüge auf die strategische Bedeutung desselben hinweist. Ein
weiterer Vortheil für die Kriegführung in diesem Gebiete ist der
von alter&sr;her bekannte Reichthum an Heerden. Ueberall auf
den prächtigen Weidestrecken de&sr; östlichen Murad-Becken&sr; trifft
man auf Lämmer- und Ziegenrudel, die oft nach Tausenden
von Stücken zählen. Freilich erforderte deren ungestörter Besitz
bi&sr;her, selbst in den Zeiten de&sr; tiefsten Frieden&sr;, einen ganz an-
sehnlichen Apparat lebenden Schutze&sr;, denn bei der Gewaltthätig-
keit der Gebirg&sr;bewohner bedarf sozusagen jede&sr; Thier seinen
eigenen Wächter, und Niemand, sei er nun Freund oder Feind
seine&sr; Nachbar&sr;, konnte seiner Habe froh werden.

Wa&sr; die Kurdenstämme westwärt&sr; von Bajazid anbetrifft,
so sind e&sr; sammt und sonder&sr; solche, welche seit jeher mit der
Pforte in Streit und Hader lagen. Die richtige Politik gegen
diese unzuverlässigen Grenzhorden hat indeß nur Rußland zu ver-
folgen gewußt<fn="2">Vgl. A. E. Macintosh, &201E;Reise &204A;c.&201C;, bei K. Koch, &201E;Die kaukasischen
Länder&201C;, 237.</fn>. &2014; E&sr; ist au&sr; verschiedenen Episoden der letzten
russisch-türkischen Kriege hinlänglich erwiesen, wieviel Anstrengung
e&sr; sich die Gouverneure de&sr; Kaukasu&sr; kosten ließen, um in irgend
<pb="8"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
einer Art die Kurden an der Grenze zu gewinnen, eine Politik,
die durch den Umstand wesentlich unterstützt wurde, al&sr; die&sr;
wilde Nomadenvolk weder von den Persern, noch von den Türken
jene Behandlung erfuhr, die e&sr; gefügiger hätte machen können.
Al&sr; die Pforte vor circa drei Jahrzehnten gar den groben Fehler
beging, den Stammhäuptling von Rowandiz bei seiner Rückkehr
von Constantinopel meuchling&sr; ermorden zu lassen, hatte sie die letzte
Sympathie der Bergvölker verwirkt und diese begannen solche, zu-
mal an der Grenze von Rußland, demonstrativ für letztere&sr; &2014; ob auch
aufrichtig, bleibt dahingestellt &2014; zur Schau zu tragen. Auf diese
spontane Annäherung hin erklärte Rußland, e&sr; wäre ganz geneigt,
den Grenzübertritt verschiedener Stämme zu bewilligen mit dem
weiteren Vorrecht für die Emigranten, nach Bedarf ihre Weide-
plätze in der Heimat von Zeit zu Zeit wieder aufsuchen zu dürfen,
wobei sie &2014; selbst auf türkischem Gebiete (!) &2014; unter russischem
Schutze verbleiben sollten. Die Natur de&sr; Nomadenleben&sr; &2014;
machte man russischerseit&sr; den Kurdenchef&sr; begreiflich &2014; ließe
ein derartige&sr; Abkommen notywendig erscheinen, im Grunde aber
war e&sr; nur ein Mittel mehr, die türkische Autorität, oder besser:
den blassen Schatten derselben vollend&sr; zu untergraben. Kurz
vor Au&sr;bruch de&sr; letzten Kriege&sr; hat die Pforte immerhin einige
Anstrengungen gemacht, diese&sr; abnorme Verhältniß einigermaßen
zu paralysiren und so kam e&sr; auch, daß einige Stämme bot-
mäßiger wurden und in den Schooß der türkischen Autorität
zurückkehrten, wie beispiel&sr;weise der kriegerische Stamm der Gilali&sr;
(auch Selanli&sr;) &2026;

Wir gelangen in sein Gebiet, wenn wir Bajazid westwärt&sr;
verlassen. Der Weg geht mitten zwischen zwei gewaltigen Ge-
birg&sr;mauern hindurch, im Norden ist e&sr; die Gebirg&sr;kette, welche
unter verschiedenen Namen vom Ararat au&sr; durch zwei Längen-
grade den östlichen Eufratlauf (Murad) begrenzt, im Süden sind
e&sr; die Randketten de&sr; Hochbecken&sr; von Van, gleichfall&sr; die Schlupf-
winkel berüchtigter Kurdenstämme, welche e&sr; lieben durch da&sr; Einfall&sr;-
thor zwischen dem 10,000' hohen Aladagh u. 11,000' hohen Chori die
Niederung am Van-See heimzusuchen, zumal die armenischen Dörfer.
So spielt in diesem großartigen Gebirg&sr;labyrinthe die ewig blutige
Fehde die Hauptrolle im Dasein. Wie da&sr; Raubwild de&sr; Hoch-
gebirge&sr; wechseln die Nomaden ihr Operation&sr;gebiet die&sr;- und
<pb="9"/>
<kt>Von Bajazid nach Kar&sr;. &2014; Kar&sr;.</kt>
jenseit&sr; nahezu unzugänglicher Pässe, indem sie bald der Schrecken
de&sr; einen, bald de&sr; andern Thale&sr; sind &2026; Auf unserem weiteren
Wege zwischen diesen Gebirg&sr;mauern gelangen wir bald in da&sr;
Quellbecken de&sr; östlichen Eufrat. In den au&sr;gedehnten Thal-
landschaften, in welchen meist üppige Weiden <fn="1"><aq>Eli Smith, Mi&sr;&sr;. re&sr;earche&sr; etc.,</aq> 423.</fn> die vielen Dörfer
umgeben, rieseln zahllose Bäche, die Abflüsse der Schneehöhen
und an diesen krystallenen Wässern ist gute Rast für sonst ruhe-
lose Nomaden. Auch ist nicht zu vergessen, daß mitten die
buntscheckige Niederlassung hindurch die Karawanenstraße führt,
auf der alljährlich einigemale zwischen Trapezunt und Tabri&sr;,
dem persischen Handel&sr;emporium in Azerbeidschan reichbeladene
Karawanen verkehrten, für die lüsternen Bergvölker ein weiterer
Anlaß, diese Niederung al&sr; ein kleine&sr; Eldorado zu betrachten.

Wenn wir un&sr; au&sr; dem Centrum diese&sr; Becken&sr; genau
nach Norden wenden, so liegt jene obenerwähnte Gebirg&sr;mauer
noch immer vor un&sr;; aber zwischen den Schneewipfeln ist eine
Einsenkung bemerkbar, ein Paß, Namen&sr; Schachjol, da&sr; ist: der
&201E;König&sr;weg&201C;, somit aller Wahrscheinlichkeit nach eine jener ur-
alten Communicationen, welche schon zur Zeit der assyrischen
Weltherrschaft ganz Vorder- und Mittelasien, vom Aegäischen
Meere bi&sr; zum Indu&sr;, vom Pontu&sr; bi&sr; zum Perser-Meere
durchzogen. Heute führt da hinauf kein König&sr;weg mehr, sondern
ein elender Saumweg, über gewaltige Fel&sr;blöcke, an schauerlichen
Abgründen vorüber, oder in pfadloser Walde&sr;nacht<fn="2">Macintosh, a. a. O. (Bei Koch, 216&2014;224.)</fn>. Nur hin
und wieder übersetzt man Alpentriften, auf denen ein verdächtige&sr;
Kurdenpiquet lagert. In solchem Falle trat in der, ohnedie&sr;
genug beschwerlichen Reise immer eine sehr unwillkommene Pause
ein. Die kleine Karawane hilt jäh in ihrem Ritte inne, die
Kurden schwangen sich in die Sättel und kreuzten ihre Lanzen in
regellosem Haufen. Nur wenn die E&sr;cortemannschaft sich in der
Ueberzahl befand, war e&sr; möglich, unbelästigt diese Alpentriften,
auf denen sich die Natur so wunderbar großartig, die Menschen
so elend verkommen präsentiren, zu kreuzen, sonst setzte e&sr; blutige
Köpfe ab, oder noch mehr, wovon schon die Gebeine von Menschen
<pb="10"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
und Pferden sprachen, welche in den Schluchten bleichten. Wer
diese Höllenpforte einmal hinter sich hat, genießt plötzlich eine&sr;
der imposantesten Panoramen Armenien&sr;. Vor dem Reisenden,
gerade nach Norden hin, liegt die ganze gewaltige Plateau-Masse
Central-Armenien&sr;, eine baumlose Hochebene, von Hügelzügen
oder einzelnen Kegeln unterbrochen; um diese selbst, im Kreise,
ein steinerne&sr; Meer von Bergmassen, Läng&sr;ketten, Zacken, Domen,
dazwischen wieder colossale Pforten &2014; die Thaleinschnitte de&sr;
Tschuruk, Kur, Ara&sr; und Arpatschai. &2014; Von diesem Au&sr;sicht&sr;-
punkte müßte ein scharf bewaffnete&sr; Auge sowohl Kar&sr;, al&sr;
Alexandrapol, da&sr; erste genau im Norden, da&sr; letztere im Nord-
osten bemerken. Keine vorliegenden Höhen versperren die weit-
läufige Perspective, nur die grauen Dünste de&sr; nördlichen Plateau-
rande&sr; könnten die Castellzinne de&sr; alten Türken-Bollwerke&sr;
oder die Wälle der Alexandra-Stadt umschleiern. Unmittelbar
zu Füßen erscheint Alle&sr; todt und öde. Kein Fluß, oder Bach,
der nahe vorbeiziehende Ara&sr; au&sr;genommen, schimmert au&sr; dem
einförmigen Steppenbilde und selbst von den Ortschaften ist ihr
Umfang und ihre Anlage nicht leicht au&sr;zunehmen. Wenn wir
dann jene baumlose Hochplatte betreten, so wird e&sr; un&sr; allerding&sr;
klar, daß die betreffenden Niederlassungen nicht so leicht entdeckt
werden konnten, denn der Armenier liebt e&sr;, sich in die Erde
einzugraben, oder vielmehr, er ist e&sr; au&sr; Mangel an Bauholz
gezwungen zu thun. Die&sr; Bild begleitet un&sr;, bi&sr; plötzlich vor
un&sr; da&sr; Felsendefil<aq>é</aq> de&sr; Kar&sr;flusse&sr; mit seinen, von Fort&sr; ge-
krönten Gipfeln und Stufen sich öffnet und der Blick auf die
Terrassen de&sr; vielgenannten Kar&sr; fällt.

Da&sr; gesunkene türkische Bollwerk hat eine lange, weit in
voro&sr;manische Epochen hineinreichende Geschichte. Die Stadt
Kar&sr; wird bereit&sr; bei den ältesten armenischen Schriftstellern
genannt, sie scheint aber erst unter den Byzantinern ihren heutigen
Namen erhalten zu haben, und sie galt bei denselben al&sr; eine
der Capitalen Armenien&sr;, die sie auch thatsächlich war, da die
bagratidische Dynastie, bekanntlich eine&sr; der ältesten christlichen
König&sr;geschlechter, durch nahezu ein halbe&sr; Jahrhundert in der
düsteren Terrassenstadt von <aq>&201E;Armenia magna&201C;</aq> residirte. Unter
dem letzten selbstständigen Beherrscher de&sr; Königreich&sr; Kar&sr;, Kakig <aq>II.</aq>,
kam die Stadt und da&sr; Reich in der zweiten Hälfte de&sr; elften
<pb="11"/>
<kt>Kar&sr;.</kt>
Jahrhundert&sr; an die Byzantiner<fn="1"><aq>St. Martin, Mémoire &sr;ur l&2019;Armenie, I,</aq> a. a. O.</fn>, von wo ab die Quellen eine
große Lücke in Bezug auf die weiteren Schicksale und Ereignisse,
welche mit Kar&sr; verflochten sein dürften, fühlen lassen. Die
Seldschuken, welche bekanntlich allenthalben die byzantinische
Erbschaft antraten, waren auch in den Besitz diese&sr; Grenzboll-
werke&sr; gegen die Perser und Georgier getreten, doch wahrscheinlich
nicht für lange Zeit, da die allgemeine Mongolenfluth auch die
einsamen, wenig fruchtbaren Tafelländer Armenien&sr; nicht ver-
schonte und ihre neue Herrschaft mit Feuer und Schwert zur
Geltung brachte. Schließlich fiel die Stadt in die Hände der
O&sr;manen, seit welcher Zeit sie erst ihre Bedeutung al&sr; Grenz-
bollwerk erlangte, da Sultan Murad <aq>III.</aq> e&sr; war, der vor etwa
drei Jahrhunderten (1579) die ersten Befestigungen anlegen ließ <fn="2">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>IV</aq>, 76.</fn>,
Befestigungen, die sich in ihrer ursprünglichen Form und Stärke
bi&sr; auf den Tag erhalten hatten. E&sr; ist die&sr; zunächst da&sr; domi-
nirende Castell im Norden der Stadt, über hoher Uferstufe de&sr;
Kar&sr;flusse&sr; dräuend, mit einfacher Umwallung gegen die sturm-
freie nördliche und nordwestliche Seite und mit doppelter gegen
die zugänglicheren Abdachungen nach Süd und Südost. An
diesen Abdachungen liegt auch die alte, man darf in Betracht
ihrer Antecedentien wohl sagen, klassische Stadt, in kurzen, steilen
Terrassen erbaut, meist au&sr; sehr hohen, mehrstöckigen Häusern
bestehend, die von der Ferne gesehen, eine&sr; der pittore&sr;kesten
Städtebilder präsentiren. In der Nähe ist e&sr; freilich ander&sr; und
dieselben luftigen Steinbauten, meist au&sr; dunklem, düsterem Basalt,
begrenzen die denkbar schmalsten Straßen, wahre Cloaken, in
denen sich Bewohner und Hau&sr;thiere, die schakalartigen Straßen-
köter nicht au&sr;genommen, chaotisch herumtummeln. E&sr; scheint
in Kar&sr; nicht immer so gewesen zu sein, denn wir besitzen orien-
talische Reiseberichte, welche Wunderbare&sr; genug von der mäch-
tigen Grenzstadt zu berichten wissen, und die vielfach die Sorge
der Sultane hervorheben, welche diese für Kar&sr; an den Tag
legten. Da&sr; eigentliche Hinderniß, daß Kar&sr; niemal&sr; zu einer
wahren und dauernden Blüthe sich emporschwingen konnte, mag
eben darin liegen, daß e&sr; al&sr; Grenzbollwerk seit jeher den an-
<pb="12"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
stürmenden Feinden de&sr; Osten&sr;, zumal den Persern und Georgiern,
später den Russen au&sr;gesetzt war, und denen ein Emporkommen
de&sr; Platze&sr; begreiflicherweise nicht erwünscht sein konnte. Aber
die eigentlichen alten Befestigungen sind hiebei nie vollkommen
zerstört worden und die Murad&2019;sche Citadelle, sowie die sieben
Bollwerke der &201E;sieben anatolischen Beglerbeg&sr;&201C;, welche nach
orientalischen Autoren jene nach einander errichteten, haben sich
bi&sr; auf unsere Tage erhalten. Unter den &201E;sieben Bollwerken&201C;
dürften indeß nur die bastionartigen Thurmbauten der Enceinte
und Verstärkungen der Citadelle gemeint sein, keine&sr;weg&sr; aber
isolirte Außenwerke, deren e&sr; bekanntlich in dem vorletzten russisch-
türkischen Kriege eine hinreichende Anzahl gab. Die meisten der
starken Fort&sr; und detachirten Werke, welche im die&sr;maligen
Kriege sozusagen durch Handstreich dem Eroberer in die Hände
fielen, verdankten ihr Entstehen erst der Zeit nach dem Krimkriege,
nachdem man infolge der zweimaligen Einnahme de&sr; Bollwerke&sr;
durch die Russen (1828 und 1855) eingesehen hatte, daß die
alten Schutzmittel unzulänglich seien <fn="1">S. &201E;Einleitende Bemerkungen&201C;.</fn>.

Wa&sr; Kar&sr; al&sr; Stadt besonder&sr; werthvoll macht, da&sr; ist
seine günstige Lage zwischen Armenien, Tran&sr;kaukasien, Kurdistan,
Pontu&sr; und Persien, ein wahrer Handel&sr;knotenpunkt, wa&sr; zu
erkennen bi&sr;her freilich nicht Sache der Pforte war, die bekannt-
lich wenig oder gar keine Thätigkeit auf Interessengebieten zu
entwickeln beliebt, die mit der inneren Kräftigung eine&sr; Staate&sr;
identisch zu sein pflegen. Dennoch war Kar&sr; auch in den letzten
ruhigen Zeiten ein kleine&sr; Schacherbabel de&sr; Osten&sr;, nach welchem
die vielsprachigen Bewohner vom Kaukasu&sr; bi&sr; zum Van-See
und von Anatolien bi&sr; Khorassan, dem &201E;Lande der Sonne&201C;, ihre
geriebensten Repräsentanten sendeten. Auch da&sr; Land ist frucht-
barer al&sr; sonstige Striche Armenien&sr;; schwarze Acker-Erde bedeckt
selbst noch die unteren Stufen der die Plateaux begrenzenden
Berge und Kettenzüge, und da&sr; Klima zählt, trotz seiner conti-
nentalen Extreme, dennoch zu den gemäßigteren der armenischen
Hochzonen. Dem Sommer, der Temperatur-Maxima von 35 bi&sr;
40 Grad C. aufzuweisen pflegt, folgt ein verhältnißmäßig längerer
Herbst und erst Mitte November fällt Schnee, der im Verlaufe
<pb="13"/>
<kt>Kar&sr;.</kt>
de&sr; Winter&sr; dann allerding&sr; au&sr;giebig genug, bei Temperatur-
Minima von 20 Grad C. unter Null, den Boden zu bedecken
pflegt<fn="1">Vgl. Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;, I,</aq> 206.</fn>. Aber e&sr; fehlen dem Karser Plateau die vielartigen en-
demischen Krankheiten, welche die, geographisch viel günstiger ge-
legenen Nachbargebiete heimzusuchen pflegen, und selbst die Epi-
demien streifen nur selten die einsame Hochland&sr;stadt. Gleichwohl
ist da&sr; Land um Kar&sr; äußerst dünn bevölkert und e&sr; soll nach
einem russischen Berichte auf einer Fläche von mehr al&sr; 5000
Quadrat-Werst keine 300 Dörfer geben, oder 16 Quadrat-
Werst auf ein Dorf (circa 30,000 Einwohner, Kar&sr; inbegriffen, für
da&sr; ganze Land). Aber selbst die wenig vorhandenen Dörfer
sind für da&sr; Auge de&sr; Beobachter&sr; &2014; wie schon oben erwähnt
&2014; nicht eigentlich sichtbar und nur die steinernen Stirnfronten
der Erdlöcher treten an Terrain-Anschwellungen zu Tage. In
diesen Troglodyten-Löchern hausen Menschen und Thiere in
brüderlicher Gemeinschaft, und nur eine dünne Matte, oder ein
defecter kurdischer Teppich, sowie eine kleine Erhöhung de&sr; Hütten-
boden&sr; trennt die ersteren von den letzteren<fn="2">Ansichten bei W. Ouseley, <aq>Trav., III.</aq></fn>. Licht vermag nur
durch die Thüre einzudringen, welche übrigen&sr; stark genug her-
gestellt ist, um auch den zeitweiiigen Angriffen der kurdischen
Räuber widerstehen zu können. Daß die einzelnen Vorstädte
von Kar&sr; gleichfall&sr; über eine bedeutende Zahl derartiger erbärm-
licher Wohnstätten verfügen, geht au&sr; verschiedenen Andeutungen
von Reisenden und Berichterstattern hervor &2026; <fn="3">Der leere Raum unter den &201E;schwellenden Ottomanen&201C; dieser Mist-
hütten wird niemal&sr; gereinigt. Dort leben, lieben und gebären die Katzen;
dort erblicken Milliarden Flöhe da&sr; Licht der Welt und finden die ewige
Ruhe; dort träumen Billionen Wanzen de&sr; Leben&sr; seligen Traum. Und
Nacht&sr; marschiren sie auf, zahlreicher denn die Streiter Sanherib&sr;, und
peinigen ihren Erbfeind, den Menschen, bi&sr; zum Wahnsinn. Die Orien-
talen wissen sich täglich einige Minuten Ruhe zu verschaffen. Die Fladen,
welche al&sr; Serviette und Brod dienen, werden in großen, in die Erde
gegrabenen Töpfen bereitet; sobald sie gar sind, entkleiden sich alle Mit-
glieder ohne Unterschied de&sr; Alter&sr; und Geschlecht&sr; und schütteln ihre
Kleidung&sr;stücke über dem Topfe, so daß da&sr; betäubte Ungeziefer hinein-
fällt, knisternd verbrennt, um in Kohlenform in dem nächsttägigen Fladen
gegessen zu werden (Brief in der &201E;Allg. Zeitg.&201C;, 1877, Nr. 242).</fn>
<pb="14"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>

In den letzten hundertfünfzig Jahren hat Kar&sr; sünf Be-
lagerungen erlebt, darunter zwei mit siegreichem Au&sr;gange, und
zwar 1735 gegen Nadir Schah von Persien, der mit 100,000
Mann und einem erdrückenden Artillerie-Park vor der Festung
erschienen war <fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o. Reiche&sr;&201C;, <aq>VIII</aq>, 56.</fn>, und dann im Jahre 1807, al&sr; die russischen
Streitkräfte gelegentlich de&sr; persischen Kriege&sr; einen Handstreich
auf die Festung versuchten. Dafür ist sie in den drei folgenden
Belagerungen unterlegen, und zwar 1828 nach kaum vier Tagen,
1855 nach einer regelrechten sech&sr;monatlichen Belagerung und
neuesten&sr; durch Sturm und Handstreich zugleich, deren Detail&sr;
bereit&sr; in den &201E;Einleitenden Bemerkungen&201C; berührt wurden.
Al&sr; die Russen unter Marschall Pa&sr;kiewitsch-Eriwan&sr;ki vor Kar&sr;
erschienen, befand sich dasselbe in nahezu gleichem Zustande, wie
hundert Jahre vorher unter Nadir Schah. Von Außenwerken
gab e&sr; auch nicht eine Spur, und so mußte e&sr; den Angreifern
ein Leichte&sr; sein, sich in unmittelbarer Nähe de&sr; Platze&sr;, auf
dem dominirenden linken Ufer de&sr; Kar&sr;flusse&sr;, der Citadelle gegen-
über festzusetzen (zwischen dem heutigen Werke Veli-Pascha-Tabia
und der Vorstadt Temur-Pascha) und den eigentlichen Haupt-
angriff von Süden her kräftigst zu unterstützen. Die Angreifer
hatten sich ehesten&sr; in der, hart an die Festung im Süden an-
schließende Vorstadt Orta-Kapu festgesetzt, sodann Bresche in die
alte Wallmauer gelegt und in der Festung selbst eingenistet.
Auf die Citadelle beschränkt, willigte der Kommandant äußerst
vorschnell in die russischerseit&sr; von ihm verlangte Kapitulation
ein, die auch am 23. Juni, olso nur acht Tage nach Ueberschrei-
tung de&sr; Arpatschai erfolgte, in dem Augenblicke, al&sr; da&sr; Entsatz-
heer de&sr; Kiossa Mehemet Pascha in der Ebene von Kar&sr; in
Sicht kam. Die ganze Garnison, bei 10,000 Mann, nebst 150
Stück schweren Geschütze&sr; fielen in die Hände de&sr; Sieger&sr;<fn="2">O. R. Che&sr;ney, &201E;Die russisch-türkischen Feldzüge 1828&2014;1829&201C;, 147.
<et>(Uebers.)</et></fn>.

Im Jahre 1855 spielten sich die Ereignisse schon wesentlich
ander&sr; ab, ja sie besitzen eine gewisse Aehnlichkeit mit denen de&sr;
letzten Kriege&sr;. Der Cernirung und Belagerung von Kar&sr; ging
damal&sr; die mörderische Schlacht von Kurukdara voran, die sich
<pb="15"/>
<kt>Kar&sr;.</kt>
so ziemlich auf derselben Stelle abspielte, wie die letzten Kämpfe
zwischen Kar&sr; und dem Arpatschai. General Bebutoff hatte kurz
vorher ein starke&sr; Detachement gegen Bajazid detachirt, um diesen
Platz in seine Hände zu bekommen, wa&sr; auch ehesten&sr; gelang,
und nun dirigirte er dasselbe, gleichsam im Rücken Zariffi Pascha&sr;,
gegen die Aladscha-Höhen, um den Türken den Rückzug nach
Kar&sr; zu verlegen. Der türkische Armee-Commandant bekam von
diesem Manöver rechtzeitig Wind und beschloß den sofortigen
Angriff gegen Bebutoff&sr; schwache&sr; Armeecorp&sr;, doch verstrichen,
in Folge kindischer Bedenken von Seite Zariffi&sr;, dennoch drei
Tage und al&sr; er dann die Russen attakirte, fand er dieselben
vollkommen bereit und an günstigen Stellungen postirt. Am 6.
August 1854 ward die türkische Armee vor Kar&sr;, in deren Ober-
leitung dieselbe Zerfahrenheit, wie neuesten&sr; unter Mukhtar Pascha,
geherrscht zu haben scheint, geschlagen, total zersprengt und so-
gleich nach Kar&sr; hineingeworfen. Aber erst neun Monate später (!),
im Juni 1855, schritten die Russen zu einer regelrechten Bela-
gerung, während welcher sich die Garnison, unter Commando
de&sr; englischen General William&sr;, ein volle&sr; halbe&sr; Jahr hielt,
um schließlich, wie e&sr; hieß, durch Hunger getrieben, die Thore
de&sr; Bollwerke&sr; dem General Murawieff zu öffnen. Die Bela-
gerer waren hiebei 30,000 Mann stark<fn="1">A. Sandwith, <aq>&201E;A Narrative of the &sr;iege of Kar&sr;&201C;,</aq> a. a. O.</fn>.

Nimmt man von Kar&sr; die Wegrichtung gegen Alexandrapol<fn="2">Alexandrapol&sr; Lage auf breitrückiger Bergplatte ist eine domini-
rende; der Platz war wie geschaffen zur Anlage eine&sr; großen Grenz-
Waffenplatze&sr;. Seine Herstellung hat den Russen aber auch Geld genug
gekostet. E&sr; ist übrigen&sr; nicht die Stadt selbst, welche befestigt ist, sondern
der an ihr vorüberziehende Grenzstrich, welcher namentlich gegen Nord-
westen mit mehreren permanenten Werken versehen ist, abgesehen von den
fortificirten Lagerplätzen und den großen Magazinen. Der centrale Kern
dieser Fortificationen, in deren Nähe bald eine kleine Stadt entstand, die
mit dem früheren Neste Gümri zu einer einzigen verschmolz, erhielt von
Kaiser Nicolau&sr; zu Ehren seiner Gemahlin den Namen Alexandrapol (nicht
Alexandropol, wie man vielfach liest). Der Arpatschai fließt bei der
Festung durch üppig grüne Wiesen und Matten und erst einen Kilometer
weiter östlich steigen die Ufer zum dominirenden Plateau empor, auf dem
die Befestigungen errichtet sind.</fn>,
so haben wir die Basaltterrassen de&sr; Aladscha-Gebirge&sr; zu kreuzen,
<pb="16"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
welche südostwärt&sr; in eine ganz baumlose, wellige gegen Osten
mälig ansteigende Ebene übergehen. Bei Hadschi-Weli-Köi, wo
die Ruinen eine&sr; alten Castell&sr; sich zwischen Reihen von Basalt-
säulen erheben, gewinnt da&sr; Land gegen den Arpatschai zu einen
mehr freundlichen, belebten Charakter. Hier bietet sich von dieser
Seite dem Kommenden zum erstenmale der Fernblick auf den
gewaltigen Schneewipfel de&sr; Ararat, der sich scheinbar ganz isolirt
mehrere tausend Fuß über alle anderen Gipfel erhebt, die auf
allen Seiten meist mit vulkanischen Kegelformen emporstarren.
Um Alexandrapol selbst streichen nur niedere Bergrücken, da&sr;
Land hat, wie der gegenüberliegende Strich Armenien&sr;, au&sr;ge-
sprochenen Plateaucharakter. Im Osten steigt mit gigantischen
Formen der Kegelberg Alagiö&sr; (bei 13,000 Fuß), welcher ostwärt&sr;
da&sr; Gebiet von Schuragel abgrenzt, empor.

Da&sr; wichtigste Object an dem Unterlaufe de&sr; Arpatschai
ist Ani.

In einem älteren Buche<fn="1">J. Morier, <aq>&201E;Aye&sr;ha or the maid of Kar&sr;&201C;.</aq></fn> liest man phantastische Be-
schreibungen dieser Ruinenstadt. Tempelbauten mit grandiosen
Colonnaden, kühngewölbten Kuppeln und monumentalen Treppen;
dann weitläufige Paläste mit natürlichem Mauermosaik au&sr;
gelben, schwarzen und rothen Steinen, Thürmen, welche die
Dächergiebel überragen und dunkle Thorwarten, auf hohen über-
hängenden Klippen aufgeführt und in dem vorbeitobenden Flusse
sich spiegelnd: Alle&sr; wie durch Zauberspruch entstanden auf
völlig isolirtem Fel&sr;schemel in einem stillen Winkel Armenien&sr;.
Da&sr; Wunderbare an dieser Ruinenstadt, welche zwar einer Reihe
schwerer Schläge erlegen ist, der Hauptsache nach aber durch
eine&sr; jener furchtbaren Erdbeben zerstört wurde, die noch heute
den Araratbezirk heimsuchen, ist, daß ihr Totalanblick auch in
ihren jetzigen Fragmenten noch vor dem Beschauer da&sr; Bild
einer, im Zauberbanne liegenden Stadt erstehen läßt &2026; Bei
unserer Annäherung von Nordosten her vermag man schon von
Weitem da&sr; Rauschen de&sr; Arpatschai zu vernehmen, indeß sein
Gewässer dem Auge, selbst noch in nächster Nähe völlig verborgen
bleibt, denn tief liegt da&sr; Rinnsal zwischen kantigen Basaltufern
und geradlinigen Stufen gelblichten Sandstein&sr;, auf denen Lava-
<pb="17"/>
<kt>Die Ruinen von Ani.</kt>
blöcke auflagern. Da&sr; erste, wa&sr; der Wanderer erblickt, ist die
empordräuende Stadtumwallung, welche über die tiefe Kluft de&sr;
Arpatschai in&sr; Land lugt. Dort erheben sich, noch in ihren
Ruinen imposante Thorthürme<fn="1">Al&sr; Hamilton (1836) die Ruinen untersuchte, war da&sr; westliche der
beiden Thore durch herabgestürzte Steinmassen derart verrammelt, daß e&sr;
nicht passirt werden konnte. Mit Durchschreitung de&sr; Ostthore&sr; passirte
man gleichzeitig die Doppelmauer der Umwallung, von denen an der
inneren zahlreiche armenische Inscriptionen angebracht waren. Ein Fran-
zose (Bor<aq>é</aq>) will diese während eine&sr; siebentägigen Aufenthalte&sr; zwar ent-
ziffert und der <aq>Academie de&sr; In&sr;cription&sr;</aq> übersendet haben, doch sind
dieselben in Verlust gerathen. Die Wahrheit dieser Thatsache wurde im
Uebrigen von Gelehrten vielfach bezweifelt.</fn>, von deren Zinnen einst der
Au&sr;blick über die Culturflächen der westlichen Alagiö&sr;-Ab-
dachungen wohl noch ein lohnender gewesen sein mochte, bi&sr; die
mongolischen Horden da&sr; Land mit Feuer und Schwert ver-
wüsteten und der rohe Tschamar-Khan in die bagratidischen
Paläste drang, um in ihnen ein grausige&sr; Blutbad anzurichten.
Von jenen Palästen erhebt sich einer, noch allenthalben in seinen
hauptsächlichsten Construction&sr;gliedern erhalten, ganz im Westen
der Stadt, auf dominirender Fel&sr;kante, die in einen natürlichen
Fel&sr;graben abtaucht<fn="2">W. Hamilton, <aq>&201E;Account of the ruin&sr; of the City of Ani&201C;,</aq> a. a. O.</fn>. Ani&sr; Ruinen erheben sich nämlich auf
einer felsigen Halbinsel, mit der Längenachse nach Nord-Süd, im
Osten durch den Arpatschai, im Westen durch ein trockene&sr; Felsen-
thal begrenzt. Nur im Norden war die Stadt von Natur au&sr;
ungeschützt (wie Constantinopel im Westen) und dort hatte man
eine gewaltige doppelte Wallmauer mit flankirenden Rundthürmen
gezogen, um sich eine&sr; jeden Landangriffe&sr; zu erwehren.

Wie Ani&2019;&sr; Ruinen sich heute dem Beobachter darbieten, so
waren sie e&sr; schon vor fünf Jahrhunderten. Sie gleichen mehr einer
verlassenen, denn einer vollständig zerstörten Stadt, und während
ring&sr;um auf dem öden Plateau die Bewohner in elenden Erd-
löchern hausen, ist anderseit&sr; der Anblick der einstigen armenischen
Prachtbauten auch heute noch geeignet, Bewunderung für ein
Geschlecht hervorzurufen, da&sr; nicht nur vom Zauber der ältesten
menschlichen Traditionen umwoben ist, sondern auch sonst im
Verlaufe der Jahrhunderte einen Wall gegen asiatische Barbarei
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 2</bs>
<pb="18"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
bildete. Man wandelt heute noch in Ani in förmlichen Gassen,
stößt hier auf die grandiose Fa<aq>ç</aq>ade eine&sr; Palaste&sr;, buntscheckig
au&sr; schwarzen, rothen und gelben Quadern aufgeführt, dort auf
da&sr; klaffende Portal eine&sr; Dome&sr;, durch dessen zusammen-
gestürzte Kuppel da&sr; Tage&sr;licht hereinlugt. Aber auch vollständig
erhaltene Kuppelbauten gibt e&sr;, und sie dienten bi&sr;her den kur-
dischen Hirten und ihren Heerden zum Schlupfwinkel, wenn die
Sonne de&sr; armenischen Sommer&sr; die Hochsteppen ungastlich
machte<fn="1">Da&sr; Ueberraschendste ist die große christliche Kirche, die man wohl
zum Unterschiede von den andern derartigen Bauten, die Patriarchalkirche
oder den großen Dom nennen könnte. Sie liegt fast im Süd de&sr; Thor-
wege&sr; in Gestalt eine&sr; lateinischen Kreuze&sr; und war noch vor einiger
Zeit gut erhalten. Da&sr; Dach ist zugespitzt, mit großen Steinplatten ge-
deckt, von Bogen getragen, die noch allenthalben erhalten dastehen. Von
den zwanzig größeren Bauwerken im Inneren verdienen auch zwei
prächtige octogonale Thürme hervorgehoben zu werden, an deren einen
eine Moschee, die gleichfall&sr; in Trümmern liegt, angebaut wurde. Da&sr;
Innere der erwähnten Kirche besteht au&sr; einem Hauptschiffe und zwei
Nebenflügeln. Der Styl hat altsaracenischen Charakter, mit Anklängen
an byzantinische Formen. Die runden Gewölbbogen erheben sich auf
schlanken Pfeilern. (Ritter, a. a. O. <aq>X.</aq>)</fn>. Selbst der Thorweg im östlichen Walle existirt noch,
aber bi&sr;her sind durch denselben nicht viele Forscher eingezogen,
um etwa au&sr; der lapidaren Geschwätzigkeit der Armenier, welche
sich, wie bei den Assyriern durch zahlreiche Mauer-Inscriptionen
kundgibt, manche&sr; historische Geheimniß, da&sr; noch ein dichter
Schleier umgibt, zu erforschen &2026; Ani war unter der Reihe
armenischer König&sr;residenzen, die sich allesammt auf dem be-
schränkten Territorium zwischen dem Unterlaufe de&sr; Arpatschai
und de&sr; benachbarten Flusse&sr; erheben, die letzte. Zur Zeit de&sr;
Bagratidenkönig&sr; Aschad <aq>I.</aq> war an ihrer Stelle nur eine Art
Castell, behuf&sr; Aufbewahrung der Kronschätze<fn="2">St. Martin, <aq>&201E;Mém. &sr;. l&2019;Arm.&201C;, I,</aq> a. a. O.</fn> und ihrer Siche-
rung gegen die Araber, welche bekanntlich gegen Ende de&sr; achten
Jahrhundert&sr; bi&sr; tief nach Armenien eingedrungen waren. Ein
Aschad, der dritte seine&sr; Namen&sr;, war e&sr; auch, der hieher de-
finitiv seine Residenz verlegte und der Stadt jene Au&sr;dehnung
verlieh, wie sie heute noch in ihren Ruinen zu verfolgen ist.
Sie blieb e&sr; bi&sr; um die Mitte de&sr; elften Jahrhundert&sr;, wo der
<pb="19"/>
<kt>Die Ruinen von Ani.</kt>
letzte Bagratidenkönig Kakig <aq>II.</aq> den Waffen de&sr; byzantinischen
Kaiser&sr; Constantinu&sr; Monomacho&sr; unterlag und Ani, sowie die
befestigte Grenze, welche durch den Arpatschai markirt war, zur
Schutzwehr gegen da&sr; von Osten vordringende Türkenthum
wurde. Der kleine Grenzfluß hatte demnach schon vor mehr al&sr;
neun Jahrhunderten eine ähnliche Rolle gespielt wie neuester
Zeit, aber die Byzantiner waren keine Zerstörer und wie Ani
nicht&sr; von seinem Glanze einbüßte, so blieb auch da&sr; umliegende
Land in voller Blüthe, bi&sr; die Reiter de&sr; Seldschukiden Alp-
Arzlan durch die bagratidischen Tempelhallen ritten und auf den
Hochaltären der Patriarchendome ihre Rosse fütterten. Diese
Katastrophe trat nach kaum zwanzigjähriger Occupation Ani&sr;
durch die Byzantiner ein. Aber auch den Seldschukiden sollte
da&sr; armenische Emporium noch einmal abgenommen werden, und
zwar sechzig Jahre später (1124) durch den georgischen König
David, der e&sr; an sich riß und so unter christliche, wenn auch
nicht armenische Herrschaft brachte. Er hatte Abulsevar seiner
Satrapie entsetzt und mit sich nach Georgien fortgeschleppt, dafür
wälzte bald hierauf Pchadlun, der Sohn de&sr; Gefangenen, seine
Schaaren au&sr; Chorassan nach dem Arpatschai und nach zwei-
jähriger Belagerung zog er in Ani ein &2014; ohne der Stadt etwa&sr;
anzuthun. Die Geschichte der Seldschukiden gibt widerholt Be-
weise derartiger Großmuth und Toleranz und man braucht nur
den Namen eine&sr; Melek-Schah zu nennen, um sich de&sr; gewal-
tigen Unterschiede&sr; zwischen dieser ersten Turk-Dynastie und ihren
Nachfolgern bewußt zu werden. Dafür kam bald darauf da&sr;
furchtbare Gewitter der Mongolen-Invasion, die zwei Drittel der
Bewohnerschaft Ani&sr; unter&sr; Messer brachte<fn="1">Gleichwohl haben auch die Fürsten und Heerführer dieser anderen
Weltstürmer mitunter Städte und Einwohner geschont, wie beispiel&sr;weise
selbst der wüthende Hulagu-Khan, der in dem eroberten Bagdad den Be-
fehl gab, an der brennenden Stadt so viel al&sr; möglich zu retten. Noch
weit bessere&sr; Beispiel haben Hulagu&2019;&sr; Nachfolger oder die &201E;Ilkhane&201C; ge-
geben, zumal Arghun&sr; Sohn Gasan, dem der Ruhm gebührt, gesetzliche
und civilisirte Zustände geschaffen zu haben, wie nach ihm keine zweite
Dynastie mehr, die da&sr; Erbe de&sr; Chalifat&sr; antrat. Der kleine, häßliche
mongolische Prinz, der sich Gasan nannte, hatte überdie&sr; auch eine histo-
risch erwiesene Schwäche für &2014; da&sr; Christenthum. Wie die letzten frei-</fn>, und zu Anfang
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; legte ein furchtbare&sr; Erdbeben die
Stadt in Trümmer. Seitdem hat keine Hand mehr an diese
armenische Culturstätte gerührt und gleichwie in einem oberirdi-
schen Pompeji vermag heute der Wanderer durch die verödeten
Gassen zu schreiten, die Palasthallen zu bewundern und sich an
dem kunstvollen Mosaik-Getäfel zu erquicken, da&sr;, trotz der viel
hundertjährigen Wetterunbilden, noch immer mit seltener Pracht
von den Wänden der bagratidischen Herrschersitze herabflimmert &2026;
Durch alle diese Räume heult heute der Sturm, der von den
Schneewipfeln de&sr; Ararat niederbraust; nur wenige Menschen
haben sich in den Ruinen eingenistet und ihre primitiven Stein-
hütten &2014; inmitten der früheren Pracht &2014; liegen in den Fel&sr;-
spalten im Westen de&sr; Ruinenfelde&sr;, wo diese&sr; in die erwähnte
trockene Fel&sr;schlucht abtaucht. Die, Katakomben nicht unähnlichen
Grabhöhlen aber (noch immer geschmückt mit Säulenschäften und
stylvoller Portal-Ornamentik an ihren Eingängen)<fn="1">Hamilton, a. a. O.</fn> sind den
kurdischen Wegelagerern willkommene Schlupfwinkel.

Auf der nur sech&sr; Meilen langen Strecke von Ani bi&sr; zur
Einmündung de&sr; Arpatschai in den Ara&sr;, unweit de&sr; heutigen
Hadji-Bairamli (dessen platte Steindächer au&sr; Gärten von Wall-
nuß- und Mandelbäumen hervorlugen)<fn="2"><aq>Ker Porter, Trav. II, 641.</aq></fn>, hätten wir über nicht
weniger al&sr; drei andere armenische Cultur-Emporien zu berichten.
Vor Allem hätten wir der Götterstadt Pankaran zu gedenken, in
der sich da&sr; heidnisch-armenische Pantheon für Götterstatuen
befand. Ihre Lage ist bi&sr;her nicht ganz sichergestellt, doch glaubt
man, sie an den Arpatschai verlegen zu müssen, und zwar dort,
wo der Bergfluß Akhur in diesen mündet, also unweit der
<fnf>geistigen Chalifen Harun, Mamun, Al Mutassim und Wathik, von denen
hin und wieder einer sogar die Göttlichkeit de&sr; Koran&sr; leugnete, durch
ihre in der Geschichte de&sr; I&sr;lam&sr; geradezu beispiello&sr; dastehende Toleranz,
da&sr; orthodoxe mo&sr;lemische Gebäude bedenklich erschütterten, so lag später
unter den Ilkhanen sogar die Gefahr nahe, daß da&sr; gesammte Mongolen-
thum &2014; christlich werden konnte. Nur politische Bedenken hielten Gasan
von diesem Schritte ab. Mekka war gerettet und die beturbante Recht-
gläubigkeit hatte nimmer zu befürchten, daß an die Stelle der Kaaba eine
Prachtkathedrale treten würde. (Vgl. Malcolm, &201E;Geschichte von Persien&201C;, <aq>I.</aq></fnf>
<pb="21"/>
<kt>König Erowant <aq>II.</aq> Residenzen.</kt>
wilden Engschlucht, wo heute da&sr; Kloster Kotschiran liegt<fn="1"><aq>Ker Porter, Trav. I, 177;</aq> auch bei <aq>St. Martin, &201E;Mémoire &sr;ur
l&2019;Arménie&201C;, I,</aq> 297.</fn>. Von
der Fel&sr;zunge, wo der Arpatschai mit wildem Gebrause in den
ruhigeren, silberglänzenden Araxe&sr; mündet, dräut ein längst ver-
lassene&sr; und vergessene&sr; Gemäuer in die romantischen Thal-
schluchten hinab. E&sr; ist König Erowant&sr; <aq>II.</aq> Burg<fn="2">Ansicht bei Duboi&sr;, <aq>Voy. p.</aq> 36.</fn> und seine
Residenz (die dritte, die dieser armenische Trajan erbaute), da&sr;
einst weit berühmte Erowantagerd lag nicht weit hievon, mit
seinem Schmucke von Palästen und Mausoleen. Die Völker-
stürme und Erdbeben haben hier der Nachwelt nur spärliche Er-
innerungen gelassen, und nur die schwarzen Grabsteine au&sr; hartem
Lavagestein sind al&sr; sinnige Ueberreste an der Stelle der einstigen
Pracht zurückgeblieben. Gleich einsam und öde ist&2019;&sr; auf der Fel&sr;-
kuppe von Erowantaschad, welche sich gerade gegenüber der
eben beschriebenen Localität, am linken Ufer de&sr; Flusse&sr; erhebt.
E&sr; ist die vierte in der Reihe der Residenzen am unteren Arpa-
tschai. Erowant, der Usurpator au&sr; arsacidischem König&sr;geschlechte,
der Sanadrug&sr; Herrschaft über Armenien und Edessa in Trümmer
geschlagen hatte, erbaute sie al&sr; seine zweite Residenz, nachdem
er sich in dem älteren Armavir (am Araxe&sr; südlich von Etsch-
miadsin) nicht mehr behaglich fühlte. Mit diesem baulustigen
Beherrscher Armenien&sr; berühren wir eine der interessantesten
Geschicht&sr;epochen de&sr; Lande&sr;. Sanadrug, den Erowant nicht
nur au&sr; dem Felde geschlagen, sondern ihn auch mit seinem
ganzen Hofstaate hinrichten hatte lassen, besaß einen Sohn
Namen&sr; Ardasche&sr;, der jenem Blutbade entronnen war und bei
den Parthern Schutz gefunden hatte. Er war während der
langen Regierung&sr;zeit Erowant <aq>II.</aq> herangewachsen, hatte den
Beistand der parthischen Könige gewonnen und den Thronräuber
unter den Mauern seiner eigenen Residenz geschlagen<fn="3">Nachmal&sr; versäumte Ardasche&sr; nicht, seine parthischen Freunde
königlich zu belohnen, namentlich den Bagratiden Sempad, den er zu
seinem Kronfeldherrn (Sbarabied) machte. Unter ihm erstand auch wieder.
die ältere Arsaciden-Residenz Ardaschat (Artaxata), welche unter Corbulo
durch Kaiser Nero&sr; Legionen zerstört worden war. Au&sr; sämmtlichen Re-
sidenzen Erowant <aq>II.</aq> wurden die Schätze, namentlich aber die zahlreichen</fn>.
<pb="22"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>

Im Verfolge unserer Tour thalab de&sr; Araxe&sr; stoßen wir
in wildem Stromdefil<aq>é</aq> auf die altarmenische Feste Kara-Kaleh
(Schwarzburg); sie ist nahezu ganz isolirt auf schwarzem Lava-
felsen, unter sich den tosenden Strom und gegenüber am rechten
Ufer eine zweite, scheinbar noch immer vertheidigung&sr;fähige
Zwingburg, Surmanly. Zwei Seiten der ersteren Burg sind
durch tiefe Spalten in der Lavamasse natürlich vertheidigt, die
dritte ist e&sr; durch den vorüberfließenden Araxe&sr;; e&sr; bleibt also
nur die nördliche Landseite übrig, auf der ehemal&sr; ein mehr-
facher Kranz von Mauern und Thürmen sich erhob<fn="1">Duboi&sr;, <aq>Voy. III,</aq> 446.</fn>. Die
Neubauten sind meist au&sr; schwarzen Lavastücken erbaut und vor
der Citadelle liegt ein Friedhof voll Grabmäler verschiedener
Nationen, darunter solche mit persischen und tartarischen In-
scriptionen und Sculpturen von Widderfiguren, die man früher
blo&sr; für Bezeichnungen armenischer Grabstätten gehalten hatte.
Am Nordfuße de&sr; Lavastrome&sr;, der die Citadelle und die Ortschaft
trägt, fließt der Araxe&sr; vorüber, an dessen Süd-Ufer liegt jedoch
eine kleine Ufer-Ebene, auf welcher einst die untere Stadt mit
ihren Gärten lag, die aber gegenwärtig ganz verlassen ist. Auch
Reste einer alten Brücke sollen noch zu erkennen sein (wie bei
Ani)<fn="2">Ganz in einem Winkel der verworrenen Gebirg&sr;ketten südlich de&sr;
Araxe&sr; liegt da&sr; Dorf <g>Kulpi</g>, weit in Armenien, ja in ganz Tran&sr;-
kaukasien berühmt durch seine uralten Steinsalzwerke. Da&sr; Dorf ist amphi-
theaterartig an eine nackte. Fel&sr;wand angebaut, in der Mitte desselben eine
kleine Kirche mit plattem Dache. Die übrigen Häuser sind so dicht an
einander gebaut, daß die Bewohner bei schlechtem Wetter, wo die engen
Gassen durch den aufgeweichten Salzmergel unpassirbar sind, über die
Häuserdächer hin von einem Ende de&sr; Dorfe&sr; zum andern verkehren.
(Duboi&sr;, a. a. O.) Auch bei Radde, &201E;Vier Vorträge ü. d. Kaukasu&sr;&201C;, 47.</fn> . . Zwischen Kara-Kaleh und Igdyr, einem im letzten
Feldzuge vielgenannten Orte und Concentrirung&sr;platz de&sr; Detache-
ment&sr; Tergukassoff&sr;, nimmt mälig die große Araxe&sr;-Ebene, die
wir gleich Anfang&sr; unserer Tour durchwandert hatten, ihre Au&sr;-
dehnung. Sie ist nur wenige Fuß über den Spiegel de&sr; Flusse&sr;
erhoben, fast ohne Steine und von zahlreichen Canälen durch-
<fnf>Götterstatuen nach der neuen Residenz gebracht, die sich, mit Tempeln und
Hainen geschmückt, zu neuem Glanze erhob. (Mos. v. Chorene bei Ritter,
&201E;Erdkunde&201C;, <aq>X</aq>, 454.)</fnf>
<pb="23"/>
<kt>Die Araxe&sr;-Ebene. &2014; Zur Völkerstellung der Armenier.</kt>
ädert. Nur wenige Meilen südöstlich von Igdyr liegt am Nord-
fuße de&sr; Ararat ein Dörfchen im einsamen Thälchen, Agurie.
Ein kleine&sr; Gewässer bespült gewaltige Lavamassen, thalab be-
säumen e&sr; dichte Schilfwälder und höher die Ufer hinan fette
Weideplätze, der Liebling&sr;aufenthalt jener kurdisch-persisch-arme-
nischen Mischrace, die hier unter russischem Einflusse sich mälig
zur Leben&sr;weise der Halb-Nomaden emporgeschwungen hat. Jene&sr;
Dörfchen Agurie ist aber nach armenischer Tradition der Ort,
wo Altvater Noah nach seiner wunderbaren Rettung den Altar
zum Dankopfer errichtete<fn="1">An der Stelle diese&sr; Altar&sr; steht heute eine kleine, au&sr; schwarzen
Lavablöcken erbaute Kirche, die mindesten&sr; 1000 Jahre alt sein dürfte, wie
allenthalben au&sr; den umherliegenden Grabsteinen hervorgeht. Im Innern
befindet sich auf einem Pfeiler eine Inschrift Kakig <aq>I.</aq> (989 König von
Armenien), ein Sohn Aschad <aq>III.</aq>, der dem Dorfe verschiedene Privilegien
sicherte, an die sich freilich die Zeitläufe nicht kehrten. Gleichwohl zeichnet
auch heute noch die Bewohner Agurie&sr; ein gewisser Stolz au&sr;, den ihnen
die Heiligkeit der Stätte de&sr; einstigen Versöhnung&sr;opfer&sr; einimpft. (Vgl.
Parrot, &201E;Reise &204A;c.&201C;, <aq>I</aq>, 219; Duboi&sr;, <aq>Voy., III.</aq>)</fn>. Die riesigen Schneewipfel der beiden
Ararat im Rücken, vorn im äußersten Norden die herrlichen Ge-
birg&sr;ringe der Eriwanschen Randketten und dazwischen die weit-
läufige schimmernde Araxe&sr;-Ebene: die Situation ist zum mindesten
erhebend genug, um obiger Tradition Vorschub zu leisten.

Schon in Pakaran am Arpatschai hatten wir jenen classischen
Boden betreten, auf dem sich die legendenreiche Vor- und Ur-
geschichte Armenien&sr; abspielt. E&sr; ist daher an der Zeit, un&sr;
mit dem Volke der Armenier selbst zu beschäftigen und dessen
ethnische Entwickelung in knapper Form darzustellen &2026; Die
Uranfänge der Armenier verdämmern in blassen Mythen, wie
die der meisten übrigen asiatischen Culturvölker. Aber während
sich die vorgeschichtliche Zeit der Assyrier und Iranier und jene
Turan&sr; in unermeßlichen, fabelhaften Zeiträumen bewegt, in
denen unsere Vorstellungen von greifbaren, räumlichen Verhält-
nissen in Nicht&sr; zerfließen<fn="2">Die vor-zoroastrische Chronologie der Iranier gibt un&sr; ein solche&sr;
System ungeheuerer Perioden. Jeder Fixstern regierte den Himmel tausend
Jahre allein und dann weitere 1000 Jahre mit einem anderen Fixsterne,
der gewissermaßen die Stelle eine&sr; Vezier&sr; vertrat. Nach 1000 Jahren
dankte er diesen ab und regierte mit einem zweiten, dann mit einem</fn>, wurzelt der armenische Stamm-
<pb="24"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
baum in der ersten Epoche der Menschengeschichte überhaupt.
Haik, der Stammvater de&sr; ersten armenischen Titanen-Ge-
schlechte&sr;, soll nämlich nach der ältesten Tradition ein Enkel
Japhet&sr; gewesen sein<fn="1">In den biblischen Stammtafeln kommt indeß dieser Name nicht
vor. Nach dem 1. Buche Mose (10, 2&2014;4) hießen die Enkel Japhet&sr; (nach
den beiden Söhnen Gomer&sr; und Jawan&sr;) A&sr;kena&sr;, Riphat, Thogarma,
Elisa, Tharschisch, Hittim und Dodanim.</fn>. Nach diesem Haik benannten die Ar-
menier ihr Land, Haia&sr;dan, während sie die Nachkommen de&sr;-
selben al&sr; Haiga&sr;an, &201E;Abkömmlinge de&sr; Haik&201C;, bezeichnen, indeß,
selbst im Vulgär-Armenischen da&sr; alleinstehende Wort &201E;Haik&201C;
noch heute den geographischen Begriff von Armenien deckt.
(z. B. in Part&sr;r Haik = Hoch-Armenien, da&sr; Land zwischen
Ost-Armenien und Erzingian.) Nachdem Haik in die baby-
lonische Niederung hinabgestiegen war und daselbst den König
Belu&sr; erschlagen hatte, zog er mit seinem Geschlechte, dreihundert
gigantische Männer, wieder heimwärt&sr; und nahm seinen Sitz diesseit&sr;
de&sr; Ararat, im Gau Daron, den die Forschung nach vielen Um-
schweifen in dem heutigen Murad-Becken zwischen Chamur und Musch
wiedererkannt hat. Thatsächlich gibt e&sr; daselbst noch heute einen
Ort Haik. E&sr; war Xenophon, der auf seinem glorreichen Rück-
zuge durch da&sr; Land der Kharduchen zuerst da&sr; heutige mittlere
Murad-Becken betrat und so zuerst Kunde brachte von dem
eigentlichen Stammlande der Armenier, die er aber keine&sr;weg&sr;
so nennt, ebenso wenig wie vorher Herodot, der nur vom &201E;Volke&201C;
au&sr; dem Quelllande de&sr; Euphrat und seinen Handel&sr;beziehungen
mit Bagdad berichtet. Wunderbarer Weise ist un&sr; dieser hoch-
interessante, classische Boden im Laufe der Jahrtausende voll-
kommen verloren gegangen und erst einem Reisenden unsere&sr;
Jahrhundert&sr;<fn="2">J. Morier, <aq>&201E;Journey through Per&sr;ia, Armenia etc.&201C;,</aq> 1808&2014;1809.)</fn> war e&sr; vorbehalten, die Murad-Quelle und so-
mit sein ganze&sr; Quellgebiet förmlich zu entdecken. Seitdem
<fnf>dritten und so nach und nach mit allen Fixsternen de&sr; Himmel&sr;. Hatte
er alle Fixsterne zu solchen Mitregenten gehabt, so trat er sodann die
Herrschaft an denjenigen ab, der zuerst sein Mitregent war, wonach sich
die Epochen von 1000 zu 1000 Jahren wiederholten, bi&sr; zum letzten Fix-
sterne: eine überwältigende Vorstellung von unbegreifbaren, unendlichen
Zeiträumen. (Vgl. J. Kruger, &201E;Geschichte der Assyrier und Iranier&201C;, 65.)</fnf>
<pb="25"/>
<kt>Haik und Armenac.</kt>
hat sich unsere Kenntniß von demselben topographisch nicht
wesentlich erweitert, aber e&sr; wurde im Verlaufe de&sr; nächsten
halben Jahrhundert&sr;, also bi&sr; in unsere Zeit hinein, die Iden-
tität verschiedener Localitäten der ersten armenischen Entwickelung&sr;-
Epoche mit den heutigen topographischen Oertlichkeiten constatirt
und so die Handhabe zu tiefgreifenden Untersuchungen gegeben.

Erst Armenac, der Enkel Haik&sr;, ergriff den Wanderstab und
stieg mit seinem ganzen Geschlechte über da&sr; &201E;nordöstlich vor-
liegende Gebirge&201C; in eine Ebene hinab, &201E;welche auf allen Seiten
von hohen Gebirgen umgeben war, im Süden aber grüßte ihn
(Armenac) mit schneeweißem Scheitel ein Altvater zwischen Jüng-
lingen&201C;<fn="1">Mose&sr; von Chorene.</fn>. Daß e&sr; sich hier um den Ararat handelte, beziehung&sr;-
weise um die Ebene de&sr; Araxe&sr;, erscheint völlig zweifello&sr;, aber
Namen hatte damal&sr; weder jener, noch diese. Armenac selbst
gründete am Fuße eine&sr; mehr nördlich liegenden Berge&sr; eine
Niederlassung, die er nach seinem Sohne Araghaz nannte, wie
der gewaltige erloschene Vulkan zwischen Eriwan und Alexandrapol
noch heute heißt. Auch die übrigen Söhne de&sr; Armenac, de&sr;
zweiten Stammvater&sr; der Armenier, gaben Städten, Flüssen und
Landstrichen ihre Namen, und allenthalben haben sich diese bi&sr;
auf unsere Tage erhalten. Der zweite Sohn, Armavir, gründete
seine Stadt<fn="2">Diese Residenzstadt, die anderthalb Jahrtausende geblüht hatte
und da&sr; älteste heidnische Götter-Pantheon besaß, lag schon zur Zeit
Arschak&sr; <aq>II.</aq> (363&2014;381 n. Chr.) vollend&sr; in Trümmern. Seit Einführung
de&sr; Christenthum&sr; mußte sie wohl ihre ganze frühere Bedeutung verlieren
und so erscheint e&sr; erklärlich, daß die Forscher der Neuzeit nicht einmal
mehr ihre Lage präcise anzugeben im Stande waren. Am Fuße einer Akro-
pole lag die weitberühmte Stadt, von der neuesten&sr; nur mehr einige
Mauerreste zu sehen sind. (Vgl. Duboi&sr;, <aq>Voy. III,</aq> a. a. O.)</fn> am &201E;großen Flusse&201C;, welcher die Ebene zwischen
den südlichen und nördlichen Bergen durchströmte. Dieser Fluß
aber ward nach Armavir&sr; Sohn, Erast, Erasche&sr; (Araxe&sr;) be-
nannt, und er hat diesen Namen bei den Armeniern bi&sr; auf den
Tag beibehalten<fn="3">Auch für die Benennung de&sr; A#arat, der ursprünglich Masi&sr; hieß,
haben wir, wenn auch keinen historischen, so doch legendaren Anhalt&sr;punkt.
Ara<aq>&00EF;</aq>, da&sr; ist &201E;der Schöne&201C;, war am Fuße de&sr; Riesenberge&sr; der assyrischen
Schemiram (Semirami&sr;) erlegen. Die Gegend hieß seitdem nur mehr</fn> &2026; Au&sr; diesen kurzen Andeutungen geht
<pb="26"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
hervor, daß die Armenier ein Glied jener Völkergruppe waren,
welche seit dem historischen Beginne der Menschengeschichte die
Ländermassen einnahmen, die wir geographisch West-Asien nennen,
also den engeren Complex zwischen dem Schwarzen Meere und
dem indischen Ocean einerseit&sr; und dem Kaukasu&sr; und den tau-
rischen Pforten in Khorassan anderseit&sr;. Diese Völker, Assyrier,
Chaldäer, Meder, Perser, Armenier und Kharduchen (Kurden),
späterhin Parther und Sassaniden, waren sich innig verwandt
durch Sprache und Religion und repräsentiren ihrer ethnolo-
gischen Stellung nach die arisch-iranische Völkergruppe, wodurch
die iranische Abstammung der Armenier, die übrigen&sr; niemal&sr;
ernstlich bezweifelt wurde, zur Evidenz festgestellt erscheint. Be-
denklich wäre e&sr; nur, daß gerade Armenien, an der Peripherie
de&sr; oben beschriebenen Ländergebiete&sr; gelegen, die Nachbarschaft
anderer Völker, zumal gegen Norden hin, in Verbindung mit
den skythischen Stämmen jenseit&sr; de&sr; Kaukasu&sr;, empfindlich fühlen
und so die Reinheit de&sr; Blute&sr; seiner Bewohner beeinträchtigt
hätte werden können, eine Annahme, die sich insofern al&sr; unbe-
gründet erweist, al&sr; die Urgeschichte der Armenier eigentlich
identisch mit jener Assyrien&sr; ist. Von den obgenannten Völkern
haben mehrere eine mehr oder minder längere Rolle gespielt,
ihre Nachbarn zeitweilig unterdrückt und auf ihre Kosten eine
glänzende Weltherrschaft geführt (wie die Assyrier und Perser),
niemal&sr; aber die Armenier, welche selbst unter ihrer jüngeren,
selbständigen Königen im Grunde doch nur in einem sehr ab-
hängigen Vasallen-Verhältnisse zu den Neu-Persern standen. Auch
die Kurden (Kharduchen) haben sich, wie wir noch später sehen
werden, niemal&sr; ein einheitliche&sr;, feste&sr; Staatengebilde zu schaffen
gewußt, eine Eigenthümlichkeit, die auffallend genug sich auch
heute noch in dem Stamme&sr;-Antagoni&sr;mu&sr; der kurdischen Berg-
völker manifestirt &2026;
<fnf>Ara<aq>&00EF;</aq>-jarat, &201E;die Niederlage Ara<aq>&00EF;</aq>&sr;&201C;, und bezog sich somit eigentlich mehr
auf da&sr; Ereigniß, al&sr; wie auf die Localität. Auf alle Fälle ging die
Benennung, welche doch nur der Ebene (bei dem heutigen Igdyr), wo jene
Schlacht stattgefunden hatte, gelten konnte, erst viel später auf die beiden
Bergriesen über. (Indschidschean, a. a. O.; Hermann, &201E;Da&sr; russische Ar-
menien&201C;, Ritter, &201E;Erdkunde&201C; <aq>X</aq>, &204A;c. ..)</fnf>
<pb="27"/>
<kt>Assyrier in Armenien.</kt>

Zur Zeit de&sr; zweiten assyrischen Weltreiche&sr; (1244 bi&sr;
725 v. Chr.) waren die Armenier politisch bereit&sr; vollkommen
in demselben aufgegangen<fn="1">Daß beispiel&sr;weise Arbake&sr; &2014; in der Form Arpag &2014; in einer
armenischen König&sr;liste erscheint, darf un&sr; nicht wundern, weil Diodor
au&sr;drücklich meldet, nach Niniveh&sr; Untergang habe er über ganz Asien
(soll heißen Vorder-Asien) geherrscht. Zudem ist nach Mos. v. Chorene die
alte König&sr;geschichte der Armenier au&sr; assyrischen Annalen geschöpft, so-
mit mit der Assyrien&sr; in mancher Hinsicht identisch. (Vgl. J. Kruger,
a. a. O., 113.)</fn>. Doch sollte ein eigentliche&sr; Ein-
strömen assyrischer Elemente viel später, nämlich erst unter
Sanherib, also bereit&sr; zur Zeit der Spaltung de&sr; früheren
Weltreiche&sr; in ein assyrisch-iranische&sr; Doppelreich, stattfinden.
Al&sr; nämlich Sanherib nach seiner vergeblichen Belagerung
Jerusalem&sr; in Niniveh einzog, wurde er von seinen beiden
Söhnen im Tempel de&sr; Götzen Ni&sr;roch&sr; ermordet, worauf diese,
Adramelech und Sarezer, in da&sr; &201E;Land Ararat&201C; flüchteten<fn="2"><aq>II.</aq> Buch d. Könige, 19, 37.</fn>.
Daß ihr unmittelbarer Anhang mitemigrirte, scheint au&sr; dem
Verlaufe der nächsten Ereignisse unzweifelhaft hervorzugehen,
denn die beiden Prinzen allein hätten sich unmöglich so rasch
und sicher in dem, ihnen vom armenischen Könige angewiesenen
Ländereien (Daron) zu installiren vermocht, wenn nicht sofort
assyrische Elemente zur Hand gewesen wären. Beide Prinzen
waren die Begründer der assyrisch-armenischen Familiengeschlechter
der Sassunier und Arzdrunier, die sogar häufig den Eigennamen
&201E;Sanherib&201C; beibehielten. Besonder&sr; hervorgethan haben sich im
Verlaufe der Zeit die Arzdrunier, die &201E;Adlerträger&201C; am Hofe
der armenischen Könige und nachmalige Begründer eine&sr; König&sr;-
geschlechte&sr; von Van, au&sr; dem wunderlicher Weise auch ein
byzantinischer Kaiser (Leo <aq>V.</aq>) hervorging. In den die&sr;bezüg-
lichen Geschicht&sr;quellen ist freilich immer nur von dem &201E;Armenischen
Abkömmling&201C; die Rede, aber nicht nur in Leo, auch in Basiliu&sr; <aq>I.</aq>
und in seinem Enkel Constantinu&sr; &201E;Porphyrogeneta&201C; floß un-
zweifelhaft assyrische&sr; Blut<fn="3">Neumann, &201E;Versuch einer armenischen Literatur&201C;. Bei der Wieder-
herstellung der alten byzantinischen Reich&sr;grenzen in Thrakien nach Unter-
gang de&sr; ostbulgarischen Reiche&sr; (970 n. Chr.) war e&sr; nicht so sehr da&sr;
hellenische Element, welche&sr; den Ausschwung herbeiführte, sondern da&sr;</fn>. Später gewannen die Enkel der
<pb="28"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
einstigen assyrischen Emigranten stet&sr; mehr an Würde und Macht
und sie waren thatsächlich die Beherrscher de&sr; ganzen Länder-
striche&sr; am oberen Tigri&sr; von Amid (Diarbekr) bi&sr; östlich über
Van hinau&sr;, eine Länderzone, die sich geographisch und politisch
zwischen Assyrien und Armenien lagerte.

Unter Nebucadnezar fand ein zweite&sr; hochwichtige&sr; Ein-
strömen fremder Bevölkerung&sr;-Elemente nach Armenien statt.
Die furchtbare Niederlage, welche der Feldherr Chiniladan&sr;,
Holoferne&sr;, in Palästina erlitten hatte, beziehung&sr;weise die Auf-
lösung de&sr; assyrischen Heere&sr; durch seine&sr; Feldherrn tragische&sr;
Ende (durch Judith), scheint die nächsten Könige nicht behindert
zu haben, hebräische Gefangene in den armenischen Bergen zu
colonisiren. Die Colonien gediehen augenscheinlich auch ziemlich
rasch, doch war von einem Anwachsen derselben zu einer gewissen
Suprematie, wie bei den Ardzruniern, lange nicht die Rede, bi&sr;
endlich ein gewisser Schambad auftrat und der Gründer eine&sr;
berühmten Stamme&sr;, der Bazradunier (oder Bagradunier) ward,
eine&sr; Stamme&sr;, der unter der Namen&sr;form Bagratiden ein alt-
berühmte&sr; christliche&sr; König&sr;geschlecht hervorbrachte, deren letzte
(georgische) Sprossen noch heute in Rußland existiren. E&sr; ist
wunderlich genug, daß e&sr; gerade ein &201E;jüdischer Edelmann&201C; sein
mußte, dem e&sr; vorbehalten war, eine Dynastie zu gründen, die
durch ein Jahrtausend den Schirm der Christenheit im Osten
abgab<fn="1">Die Bagratiden rühmen sich auch derselben Abkunft wie Christu&sr;
und führten ihren Stammbaum bi&sr; auf David zurück, augenscheinlich mit
mehr Berechtigung al&sr; die bekannten Montgomery&sr; in Frankreich. (K. Koch,
&201E;Kaukasische Länder&201C;, 74.)</fn>. Die Bagratiden traten mit ihrem sehr zahlreichen
(christlichen) Anhange bald die armenische Herrschaft an, indem
sie dieselbe von ihrem ursprünglichen Stammsitze Daron über
Passin (obere Araxe&sr;-Gegend), Kar&sr; und später bi&sr; Georgien
au&sr;dehnten und unter Aschad <aq>II.</aq> endlich auch von den arabischen
<fnf>armenische (assyrisch-armenische). Kaiser Joanne&sr; Tzimische&sr;, der Eroberer
Ostbulgarien&sr;, war ein Armenier, ebenso die vorzüglichsten Feldherren und
der Kern der Armee Basiliu&sr; <aq>II.</aq> Zur Befestigung de&sr; neueroberten Phi-
lippopoli&sr; siedelte Tzimische&sr;, wie einst Constantin <aq>V.</aq>, zahlreiche Armenier
in der Umgebung an. (C. J. Jirecek, &201E;Die Heerstraße von Belgrad nach
Constantinopel&201C;, 79.)</fnf>
<pb="29"/>
<kt>Die Bagratiden.</kt>
Chalifen al&sr; berechtigte Dynastie anerkannt wurden. Da&sr; merk-
würdige Eingreifen der Bagratiden in die politischen Schicksale
Armenien&sr;, ein Eingreifen, da&sr; augenscheinlich nur sehr langsam
und durch geistige Suprematie, aber keine&sr;weg&sr; gewaltsam statt-
fand, gibt un&sr; den besten Bewei&sr;, wie wenig innere&sr; Bewußt-
sein zum Herrschen und Beherrschen den eigentlichen Armeniern
eigen war und wie sie später die&sr; geradezu fremden Dynastien
überließen; gerade so, wie sie anfänglich keinerlei Miene machten,
sich der assyrischen Präponderanz zu erwehren, wie etwa die
Meder, die Zertrümmerer de&sr; zweiten assyrischen Weltreiche&sr; &2026;

In Armenien herrschten die Bagratiden, wie bereit&sr; oben
erwähnt wurde, bi&sr; um&sr; Jahr 1030 nach Chr., d. i. bi&sr; zur
Aufhebung de&sr; Königreich&sr; Kar&sr; unter Kakig <aq>II.</aq> durch die
Byzantiner<fn="1">Neumann, <aq>&201E;Vahram&sr; Chronicle of the Armenian Kingdom&201C;, l. c.
p. XI.,</aq> bei Ritter a. a. O.</fn>. Aber durch Verwandtschaft an Georgien gefesselt,
verging ein nur unbedeutender Zeitraum, und wieder traten die
Bagratiden al&sr; ruhmreiche Könige und Eroberer während der
nächsten Jahrhunderte auf, bi&sr; endlich im Jahre 1802, durch
Uebergang Georgien&sr;, Kahetien&sr; und Imeretien&sr; in den Besitz
der Russen, die nahezu zwölfhundertjährige Dynastie zu herrschen
aufgehört hatte<fn="2">Ueber die letzten Bagratiden gehen indeß die Meinungen au&sr;-
einander. Einige sind ihre&sr; Lobe&sr; voll (vgl. O. Spencer, <aq>&201E;Journey trough
T&sr;herke&sr;&sr;ia etc.&201C;</aq>), während Andere wieder (wie K. Koch, &201E;Die kaukasischen
Länder&201C;, 8) e&sr; al&sr; eine Wohlthat bezeichnen, daß Rußland unter den ver-
schiedenen tran&sr;kaukasischen Duodez-Herrschern aufgeräumt und so uralte
Fehden erstickt hat. E&sr; gilt die&sr; namentlich von den letzten Königen Min-
grelien&sr;, den &201E;Dadian&sr;&201C;, den nahen Verwandten de&sr; abhasischen Ge-
schlechte&sr; der Serwaschidse&sr;. Jene gelangten indeß erst im vorigen Jahr-
hundert zur Regierung, während die älteren Dadian&sr;, von den Türken
vertrieben, in Rußland Zuflucht erhielten und den Namen Dadianoff an-
nahmen (K. Koch, a. a. O., 74 u. ff.).</fn>. E&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß die Bagratiden,
al&sr; sie zu Macht und Ansehen gelangt waren, eingedenk ihrer
eigentlichen Abstammung, selbst al&sr; christliche Machthaber den
I&sr;raeliten stet&sr; sehr zugeneigt waren und jeder Colonisation der-
selben auf armenischen Territorien bestmöglichst Vorschub leisteten<fn="3">Um die Mitte de&sr; vierten Jahrhundert&sr;, also zur Zeit der größten
Christenverfolgungen in Armenien, soll e&sr; allein in der Stadt Erowantaschad</fn>.
<pb="30"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
Von Tigrane&sr;, einem Vorgänger der Bagratiden, dem Gründer
der einst blühenden Residenz Tigranokerta, und Zeitgenossen de&sr;
Pompeju&sr;, ist die&sr; zum Mindesten erwiesen, da er al&sr; Besieger
Palästina&sr; seinen Herrschersitz, wenn schon nicht ander&sr;, zwang&sr;-
weise colonisirte, wie er ja auch mit den Kappadociern ähnlich
verfuhr<fn="1">Strabo <aq>XII.</aq> Auch bei Mos. v. Chor.</fn>.

Nicht minder interessant, al&sr; da&sr; Einströmen assyrischer und
hebräischer Elemente in Armenien, ist da&sr; eine&sr; anderen Volke&sr;,
welche&sr; die Ethnologie mit dem Namen Mamigonier belegt. Nach
den armenischen Annalisten ereignete e&sr; sich zur Zeit der Herrschaft
de&sr; zweiten Sassanidenkönig&sr;, Sapor <aq>I.</aq> (oder Schahpur), also
zwischen 240&2014;271 n. Chr., daß ein Prinz au&sr; Dschena&sr;dan
(Tschin oder China) mit all&2019; seinem Anhange den Anschlägen
auf sein Leben von Seite seine&sr; Oheim&sr; Arpag-Pagur durch die
Flucht entging und sich mit seinen Getreuen, wie e&sr; kurz vorher
die Orpelier in Georgien gethan<fn="2">Zweige dieser Orpelier &2014; nach ihrem Fürsten Orpeth so genannt &2014;
ließen sich später auch in Armenien nieder, wo sie durch Ehen mit den
Bagratiden verwandt wurden. Im Uebrigen aber waren sie für Georgien
da&sr;, wa&sr; die Mamigonier für Armenien waren, Heerführer und Palladine.
(Vgl. St. Martin, <aq>&201E;Mémoire &sr;ur l&2019;Arménie&201C;, II</aq>, 57 u. ff.)</fn>, in Armenien ansiedelte. Daß
wir e&sr; hier nicht mit eigentlichen Chinesen, wohl aber mit Be-
wohnern de&sr; heutigen Turkistan&sr; zu thun haben, geht schon
darau&sr; hervor, daß der armenische Annalist die Eigenschaften
der Mamigonier al&sr; überau&sr; vortheilhafte bezeichnet und ihren
regen Verkehr mit den Bewohnern Iran&sr; und Arabien&sr; hervor-
hebt, ein Verkehr, der zwischen diesen und den eigentlichen
Chinesen niemal&sr; bestanden hat. Auch andere, viel näher liegende
Thatsachen weisen darauf hin, daß e&sr; sich unmöglich um eigent-
liche Chinesen oder Stämme mongolischer Race überhaupt, handeln
könne, die erst viel später und da unter ganz anderen Umständen
mit dem Westen in Verbindung traten. Zudem spricht auch ein
<fnf>an 30,000 jüdische Häuser gegeben haben, al&sr; dieselbe zerstört wurde.
Ebenso zu Van 10,000, zu Nakhitschevan 16,000, in Artaxata 9000 &2026;
Bei 70,000 Familien wurden damal&sr; zwang&sr;weise um Nakhitschevan an-
gesiedelt (vgl. die Chronik Faustu&sr; von Byzanz bei St. Martin, <aq>&201E;Hi&sr;toire
de&sr; révolut. de l&2019;Arm. etc.&201C;</aq>)</fnf>
<pb="31"/>
<kt>Die Mamigonier.</kt>
anderer armenischer Chronist &2014; Vakstang &2014; stet&sr; von Turaniern,
wenn er der Mamigonier gedenkt &2026; Waren nun diese auch
Turanier im ethnologischen Sinne, nämlich Zugehörige zu jener
anderen großen Völkergruppe, welche man im Gegensatze zu den
Iraniern so benannte, und die man heute mit dem Collectiv der
ural-altaischen Völker belegt? Wir haben Gründe die&sr; entschieden
zu bezweifeln. Au&sr; den Schilderungen alter Chronisten geht
überzeugend genug hervor, daß die Mamigonier ein den Persern
und Armeniern verwandte&sr;, somit arische&sr; Volk waren, und wir
vermögen die&sr; um so weniger zu bezweifeln, al&sr; arische Elemente
sich auch heute noch allenthalben unter den turkistanischen Völker-
schaften zerstreut vorfinden<fn="1">E&sr; sind die sogenannten &201E;Tadschik&sr;&201C; (vgl. H. V<aq>á</aq>mb<aq>é</aq>ry, &201E;Die Iranier
Turkestan&sr;&201C;, Oesterr. Monat&sr;schr. f. d. Orient, <aq>II</aq>, 7). Im Jahre 1857
hatten die Brüder Schlagintweit, unmittelbar nach ihrer Rückkehr au&sr;
Central-Asien, ihre Ueberzeugung au&sr;gesprochen, daß die Bewohner Ost-
Turkestan&sr; tartarisirte Arier seien. E&sr; wären also nicht nur, wie un-
zweifelhaft, die heute persisch redenden Tadschik&sr;, sondern auch die der-
malen türkisch sprechenden Stämme Ost-Turkestan&sr; arischen Ursprung&sr;.
Mit andern Worten, die Urbevölkerung wäre die arische und nicht die
türkische (turanische) gewesen. Diese Meinung hat auch durch die Beob-
achtungen Robert Schaw&sr; an hoher Wahrscheinlichkeit gewonnen. Die
meisten Tadschik&sr; trifft man unter den Kaufleuten (also wie zur Zeit der
Mamigonier); sie stammen au&sr; Andischan, oder sind Emigranten au&sr; Badagh-
schan, Afghanistan und andern benachbarten Ländern. (F. v. Hellwald,
&201E;Central-Asien&201C;, 190.) &2014; Gleiche&sr; behauptet J. Kruger (&201E;Geschichte der
Assyrier und Iranier&201C;, 188 u. ff.). Nach ihm war der herrschende Stamm
in Turan zur Zeit de&sr; großen Bruderkampfe&sr; entschieden arischer Herkunft.
Der Name &201E;Turan&201C; will hiebei nicht&sr; bedeuten, denn nach dem persischen
König&sr;buche de&sr; Firdusi erhielt da&sr; Land jenseit der Grenzen Iran&sr; erst
jenen Namen von Feridun&sr; zweitem Sohne Tur. Später gab e&sr; zwischen
den Turaniern und Iraniern stet&sr; furchtbare Rachekriege, welche der Be-
gründer de&sr; zweiten assyrischen Weltreiche&sr; Minotscher (Chala, Nino&sr;) im
13. Jahrhunderte v. Chr. inaugurirt hatte. Er schlug hiebei denselben
Weg ein, den Alexander d. Gr. tausend Jahre später benützte, um Dariu&sr;
in seinem letzten Verstecke aufzusuchen. Unter den Mauern von Balkh kam
e&sr; zu jener großen Entscheidung&sr;schlacht, durch welche den Iraniern die
Weltherrschaft zufiel und Turan nur eine Provinz de&sr; assyrischen Welt-
reiche&sr; ward. Tur war im Kampfe gefallen und sein Sohn Dewschin
leistete al&sr; Vasall dem Minotscher den Eid der Treue.</fn> &2026; In welchem Grade sich die
Mamigonier in ihrer neuen Heimat späterhin vermehrt hatten,
<pb="32"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
ist nicht genau bekannt, doch scheinen sie etwa um die Mitte de&sr;
dritten Jahrhundert&sr; n. Chr. immerhin zahlreich genug gewesen
zu sein, denn al&sr; zu dieser Zeit der armenische König Tiridate&sr; <aq>II.</aq>
durch den Beistand der Römer den Thron seiner Väter den
Sassaniden wieder abnahm, schlug sich Mamkon auf die Seite
de&sr; König&sr;, wofür er al&sr; erblichen Sitz für sich und seine An-
hänger dasselbe Daron erhielt, in welchem sich bekanntlich die
Enkel Haik&sr; und später die Nachkommen Sarezer&sr; und Scham-
bad&sr; (die ersten Ardzrunier und Bagratiden) niedergelassen hatten<fn="1">Bei Mos. v. Chor., a. a. O.</fn>.
Später thaten sich die Mamigonier stet&sr; mehr durch Treue, Tapfer-
keit und andere Tugenden hervor, wodurch sie zu einer festen
Stütze de&sr; immerdar bedrohten armenischen Reiche&sr; wurden. Die
letzte Erwähnung von ihnen geschieht im neunten Jahrhundert
und zwar in byzantinischen Chroniken. Bemerken&sr;werth ist, daß
der bekannte moderne Geograph der Armenier, Indschidschean,
in dem Kurdenstamme Manekzier die letzten Reste der Mami-
gonier erblicken will<fn="2">Indschidschean, &201E;Armenische Antiquitäten&201C;.</fn>, wodurch dieser arische Stamm wieder
nur in einem anderen arischen Stamm aufgegangen wäre &2026;

In der älteren Völker-Bewegung Armenien&sr; sollen auch die
Bulgaren eine Rolle gespielt haben. Die Annahme ist ziemlich
veraltet; gleichwohl bekennt sich noch der Gelehrte Carl Ritter<fn="3">Ritter, &201E;Erdkunde&201C;, <aq>X</aq>, 589.</fn>
zu ihr, indem er in dem Namen Wunt (Went), den der Führer
der angeblichen Bulgaren geführt haben soll, einen Anklang an
Wenden (Winden) findet und darin einen Beleg für die &201E;slavische&201C;
Einwanderung in Armenien erblickt. Da&sr; klingt freilich wunder-
lich genug vom Standpunkte der modernen Forschung, die in
den Bulgaren bei ihrem ersten historischen Auftreten bekanntlich
nicht&sr; weniger al&sr; Slaven, sondern einen finnisch-ugrischen Stamm
erkennt. Da die Skythen bekanntlich wiederholt über den Kau-
kasu&sr; gestiegen sind und den vorder-asiatischen Herrschern ver-
schiedener Epochen zu schaffen machten, so dürfte e&sr; sich wohl
um solche Elemente in Bezug auf Armenien handeln; von einem
Einflusse derselben auf die ethnische Entwickelung der Armenier
kann aber unter solchen Umständen selbstverständlich keine Rede
<pb="33"/>
<kt>Zur jüngeren Völkerbewegung.</kt>
sein<fn="1">Viel beachten&sr;werther erscheint der, freilich in eine viel spätere Zeit
fallende Verkehr (die ersten Bulgaren-Einwanderungen sollen unter Ar-
sace&sr; <aq>I.</aq>, also vor Ablauf de&sr; zweiten Jahrhundert&sr; v. Chr. stattgefunden
haben) der Wolga-Bulgaren mit den Bagdader Khalifen. E&sr; war ein
langjähriger, geistig-religiöser Verkehr, doch keine Begegnung der Massen.
Daß dieser Verkehr über Armenien ging, liegt in der geographischen
Situation. Ein Sohn de&sr; König&sr; Almu&sr; wallfahrtete sogar über Bagdad
nach Mekka, und die ganze Cultur de&sr; Bulgarenreiche&sr; an der Wolga
nahm einen orientalischen Charakter an, wie auch ein Geschicht&sr;schreiber
in demselben auftauchte, der in arabischer Sprache eine Geschichte der
Bulgaren geschrieben hatte, die leider verloren ging. (R. Rö&sr;ler, &201E;Romä-
nische Studien&201C;, 245 u. ff.) Bei Annahme eine&sr; zeitweiligen Einströmen&sr;
skythischer Elemente in Armenien ist e&sr; überdie&sr; fraglich, ob e&sr; wirkliche
Bulgaren, oder chazarische Tula&sr; und Lugar, oder Burda&sr;, die Ibn Dasta
(Rö&sr;ler, ebenda, 359) al&sr; die, nördlich de&sr; Kaukasu&sr; wohnenden Völker
angibt, waren, die mit den Armeniern in Berührung kamen.</fn> &2026; Die spätere Völkerbewegung zur Zeit der Seldschuken,
Mongolen, O&sr;manen und Tartaren dürfte kaum wesentlich die
armenische Population durchsetzt haben, wenngleich die Eigen-
thümlichkeit derselben, Fremde&sr; sich zu assimiliren und die eigene
Individualität au&sr;ländischen Einflüssen gegenüber wenig zu
wahren, in Bezug auf da&sr; O&sr;manenthum nicht ohne Consequenzen
geblieben sein dürfte. Die&sr; alterirt aber selbstverständlich nicht
im Geringsten die Thatsache, daß die Armenier arischen Stamme&sr;
sind und in den ersten Stadien ihrer ethnischen Entwickelung
stet&sr; nur mit ihnen verwandten Stämmen Blutmischungen er-
fuhren. Für die arische Abstammung der Armenier spricht über-
die&sr; auch ihre Sprache<fn="2">Ueber die armenische Sprache existirt eine kleine aber um so ge-
diegenere und werthvolle Literatur. Die bedeutendsten Arbeiten hierin
sind: Petermann, <aq>&201E;grammatica linguae armeniacae&201C;,</aq> Patkanoff, <aq>&201E;Recher-
che&sr; &sr;. l. format. d. l. langue arménienne&201C;,</aq> Bötticher, &201E;Vergleichung der
armenischen Consonanten mit denen de&sr; San&sr;krit&201C;, dann Abhandlungen
von Lagarde, F. Müller, F. Windischmann, Schröder u. A. Die arme-
nische Sprache besteht (P. de Lagarde, &201E;Armenische Studien&201C;, 208) au&sr;
drei Bestandtheilen, dem Haikanischen, dem Arsacidischen (<aq>Pahlâwi</aq>) und
dem Sassanidischen. Die letzteren zwei sind selbstverständlich iranischen
Charakter&sr;, aber auch da&sr; Haikanische gehört der Sprachenfamilie an,
deren ältester Vertreter da&sr; Zend ist. Entschieden iranisch in seine Laut-
lehre, hängt e&sr; in seinem Wörterbuche mit den Dialekten Griechenland&sr;
und dem Slavischen zusammen. Festzustellen, wie weit die&sr; auch in der
Grammatik stattfindet, muß weiterer Untersuchung vorbehalten bleiben.</fn>.
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 3</bs>
<pb="34"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>

Zunächst bewegen sich alle alt-armenischen Sagen im gleichen
Rahmen, wie die Helden de&sr; persischen König&sr;buche&sr;, wodurch
die geistige Verwandtschaft der Armenier mit den Iraniern al&sr;
thatsächlich hingestellt erscheint<fn="1">Neumann, &201E;Versuch einer arm. Literatur&201C;, a. a. O.</fn>. Der grammatikalische Bau der
&201E;classischen&201C; armenischen Sprache, oder de&sr; Haikanischen, wohl
zu unterscheiden von dem sogenannten Vulgär-Armenischen, welche&sr;
die heutigen Bewohner Armenien&sr; sprechen und da&sr; mit zahl-
reichen türkischen und neu-persischen Worten untermischt in zwei
Haupt-Dialekte, dem westlichen und östlichen, zerfällt<fn="2">Von diesen beiden Dialekten ist jener, welcher im Osten Armenien&sr;,
im Gebiete von Eriwan gesprochen wird, der weitau&sr; reinere; der andere
(im Westen) aber voll fremder, namentlich türkischer Wörter. Am reinsten
soll indeß da&sr; alte Haikische von den armenischen Colonisten in Astrachan
gesprochen werden. Die Sprache der armenischen Bewohner am unteren
Araxe&sr; aber soll ein vollkommene&sr; Kauderwälsch sein.</fn>, ist der-
selbe, welcher den alten arischen (indo-germanischen) Sprachen
eigen ist. Namentlich die einsilbigen Wortwurzeln deuten darauf
hin, daß der Semiti&sr;mu&sr; da&sr; Haikanische niemal&sr; ummodelte,
trotz de&sr; langjährigen Verkehr&sr; der Armenier mit den Assyriern
und den eingewanderten colonisirten Hebräern. Da da&sr; Haikanische
überdie&sr; al&sr; eine Art todte Sprache zu betrachten ist, da mit
dem Ende der classischen Literatur (um die Mitte de&sr; <aq>XIV.</aq> Jahr-
hundert&sr;) da&sr; Rein-Armenische nur mehr in den Klöstern seine
Pflege fand, so war den Sprachforschern, an der Hand der
Ueberlieferungen und Mittheilungen der gelehrten Mechitaristen,
die beste Gelegenheit gegeben, den arischen Ursprung de&sr; Arme-
nischen endgiltig zu beweisen, trotz einiger Widersacher, die,
wunderlich genug, au&sr; manchen tartarischen Elementen derselben,
wobei sie sich aber nur an da&sr; Neu-Armenische hielten, eine
Verwandtschaft mit dem Türkisch-Tartarischen herau&sr;finden wollten.
Bekanntlich verfügt auch da&sr; Neu-Persische über einen ganz an-
nehmbaren Wortschatz au&sr; dem Türkischen und Arabischen, e&sr;
würde aber hiebei gleichwohl Niemandem einfallen, die persische
Sprache ander&sr;wohin zu rangiren, al&sr; unter die arischen Sprachen,
unter die sie, wie männiglich bekannt, gehört. Im Haikanischen
finden sich aber überdie&sr; alle jene Worte vor, statt deren heute
türkische im Gange sind, ein Bewei&sr; mehr, daß die betreffenden
<pb="35"/>
<kt>Die armenische Sprache. &2014; Etschmiadsin, der Patriarchensitz.</kt>
Einwendungen vollend&sr; bedeutung&sr;lo&sr; sind. Auch hat man sich daran
gehalten, daß im Van-Lande armenische Texte in Keil-Inschriften
entdeckt wurden. An dieser Thatsache ist nicht&sr; zu bemäkeln,
doch darf nicht vergessen werden, daß erst Me&sr;rop (im 5. Jahr-
hundert) ein eigene&sr; armenische&sr; Alphabet construirte und bi&sr;
dahin die Alphabete anderer Nachbarvölker, der Assyrier und
Perser, ja selbst jene&sr; der Griechen, in Uebung waren &2026;

Ehe wir da&sr; Ararat-Gebiet verlassen, haben wir noch einer
Localität zu gedenken, die un&sr; urplötzlich au&sr; der classischen
Vorepoche Armenien&sr; in die christlich-mittelalterliche und moderne
versetzt. E&sr; ist die&sr; der Patriarchensitz zu Etschmiadsin. Vom
oberen Stadttheile Eriwan&sr; erblickt man genau im Westen, in
einer Entfernung von etwa vier Meilen, drei eigenthümlich ge-
formte Kirchenbauten, welche au&sr; der schimmernden Araxe&sr;-Ebene
emportauchen. Die Silhouetten dieser drei riesigen Marksteine
auf dem geradlinigen Karawanenwege nach Sardarabad und
weiter nach Alexandrapol gleichen, namentlich bei der nicht un-
bedeutenden Entfernung, eher egyptischen Pyramiden, al&sr; christ-
lichen Tempeln, die sie thatsächlich vorstellen. An Ort und Stelle
angelangt, ändert sich freilich da&sr; Bild, sobald man der hohen,
im Quadrat gezogenen Umfassung&sr;mauern de&sr; einen dieser Tempel,
dann der Annexe und Zubauten ansichtig wird und schließlich
den Blick die, au&sr; wunderlichen Styl-Motiven zusammengesetzte
Tempel-Fa<aq>ç</aq>ade hinan bi&sr; zur altehrwürdigen Kuppel schweifen
läßt &2026; E&sr; ist der Patriarchendom von Etschmiadsin, der religiö&sr;-
politische Mittelpunkt Armenien&sr;. Schon mit seiner Gründung
fallen Ereignisse zusammen, die im unmittelbaren Contacte mit
den großen Bewegungen zur Zeit der Partherherrschaft und ihrer
Gegner, der Sassaniden, stehen. Von weit höherem Zauber ist
der Ort freilich noch für den orthodoxen Armenier, in dessen
Seele die Legende von der Erscheinung de&sr; &201E;einigen Sohne&sr;&201C;
nachschimmert, die einst der armenische Apostel und Bekehrer,
Gregorio&sr; Illuminator, auf der Stelle de&sr; heutigen Tempel&sr;
hatte. Die Kämpfe im Orient, welche der Mehrzahl nach doch
nur Glauben&sr;kämpfe oder Racenkriege, selten aber rein politische
Fehden sind, haben ja mit der Zeit bei den meisten östlichen
Völkern ihr politische&sr; Bewußtsein in dem weit mächtigeren
religiösen aufgehen lassen, und so glänzen in den Annalen
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
Etschmiadsin&sr; vor Allem die religiösen und rein kirchlichen Tra-
ditionen.

Al&sr; Rußland in Folge de&sr; Frieden&sr; von Turkmantschai (1827)
in den Besitz de&sr; Khanat&sr; Eriwan trat und so sich die Provinz
Russisch-Armenien schuf, war e&sr; ihm vielleicht ebensosehr um den
Besitz de&sr; im Uebrigen nicht absonderlich großen Landstriche&sr; zu
thun, al&sr; um den Patriarchensitz Etschmiadsin, dem eigentlichen
geistigen Machtcentrum Groß-Armenien&sr;. Unmittelbar nach dem
Concile vor Khalkedon (dem heutigen Kadiköi bei Constantinopel),
durch welche&sr; in der armenischen Kirche da&sr; bekannte Schi&sr;ma
platzgriff, erwählen die papistischen Armenier da&sr; ferne Si&sr; bei
Tarsu&sr; (in Cilicien) zu ihrem Patriarchensitze, indeß der grego-
rianische Katholiku&sr;, einfach nur auf die Sublimität de&sr; Orte&sr;
&201E;Etschmiadsin&201C; (<aq>i. e.: De&sr;cen&sr;u&sr;</aq>) sich stützend, seine Herrschaft hier
zu begründen strebte<fn="1">Hermann, &201E;Da&sr; russische Armenien&201C;, 18 u. ff.</fn>. Rußland rechnete demnach hier nicht blo&sr;
auf da&sr; Alter einer mächtig eingewurzelten Tradition, sondern
auch, und da&sr; vielleicht in weit höherem Grade, auf die unge-
schwächte Anziehung&sr;kraft, die der Patriarchensitz unter allen
Umständen auf die Gläubigen in den türkischen Gebieten au&sr;üben
mußte. Etschmiadsin ist und war ja immer ein religiöser Mittel-
punkt, ein Hort de&sr; Glauben&sr; (wie da&sr; päpstliche Rom), da&sr;
Heim a&sr;ketischen Mönchthum&sr; und stumpfsinniger Abgötterei, da&sr;
Wanderziel zahlloser Ekstatiker durch alle Jahrhunderte<fn="2">Die Verhältnisse waren hier gleichwohl noch um die Mitte de&sr;
vorigen Jahrhundert&sr; wenig erfreuliche. Die regierenden Patriarchen
waren voll Neid, falschem Ehrgeiz und Habsucht und mischten sich mit
ihren Epi&sr;kopen allenthalben in die weltlichen Händel de&sr; benachbarten
türkischen und de&sr; eigenen, damal&sr; noch persischen Reiche&sr;. Auch blieb
der Einfluß derselben auf die armenischen Bewohner, die in Armuth und
Unwissenheit verkommen waren, ein vollend&sr; unbedeutender. Für die
Rohheit der damaligen Sitten spricht überdie&sr; der Umstand, daß man
Gäste nicht besser, al&sr; durch kirchlich eingeweihte Stiergefechte zu ehren
wußte. (Vgl. Tavernier, <aq>Six Voy. etc.,</aq> und Chardin, <aq>Voy. en Per&sr;e,</aq> bei
Ritter, Erdk. <aq>X</aq>, 517.)</fn>. Auf
die ursprüngliche Bedrückung von Seite ander&sr;gläubiger Be-
herrscher folgte eine Periode de&sr; Glanze&sr;. Der Patriarch residirte
in seinem ummauerten Kloster, wie jeder andere morgenländische
Autokrat, mitunter nicht ohne de&sr;potische Härte, immer aber mit
<pb="37"/>
<kt>Etschmiadsin, der Patriarchensitz.</kt>
dem Bewußtsein und der Macht eine&sr; unfehlbaren Au&sr;über&sr; göttlichen
Rechte&sr; und göttlichen Willen&sr;. In jener Zeit, die noch in die
letzten abgelaufenen Jahrzehnte fällt, hatte ein Besuch de&sr; arme-
nischen Kirchenhaupte&sr; stet&sr; da&sr; Gepräge einer officiellen Audienz,
wobei jener, auf seinem schimmernden Throne sitzend, von zahl-
losen assistirenden Epi&sr;kopen und Mönchen, die vor ihm da&sr;
Kniee beugten, umgeben war<fn="1">Macintosh bei K. Koch, &201E;Die kaukas. Länder&201C;, 274.</fn>.

An Etschmiadsin und St. Gregorio&sr;, der in hohem Greisenalter
in Erzingian (westwärt&sr; von Erzerum in Hoch-Armenien) starb und
dortselbst auch sein Grab gefunden hatte (in einer der natürlichen
Katakomben de&sr; Sepuh-Berge&sr;), knüpfte sich eine der bewegtesten
Epochen der Geschichte Armenien&sr;. Al&sr; die Parthermacht in
Vorder-Asien gebrochen war und eine neue Dynastie sich de&sr; per-
sischen Throne&sr; bemächtigt hatte, tauchte in Armenien plötzlich
ein thatendurstiger Arsaciden-Sprößling, Prinz Kho&sr;rew, auf,
der sofort gegen den Stifter der neuen Sassaniden-Dynastie,
Ardeschir-Babakhan, in&sr; Feld rückte. E&sr; war da&sr; letzte Auf-
flackern der alt-armenischen Unabhängigkeit. Leider ward der
Untergang de&sr; Arsaciden-Hause&sr; durch einen ganz gewöhnlichen
Meuchelmord sehr unrühmlich herbeigeführt, denn Anag, ein an-
derer Arsacidenprinz und Schützling Ardeschir&sr;, trat al&sr; Partei-
gänger für die Sassaniden auf und half mit diesen da&sr; frühere
König&sr;hau&sr; au&sr;rotten, ohne zu bedenken, daß er in seinem eigenen
Fleisch und Blute wühlte<fn="2">St. Martin, <aq>&201E;Mém. &sr;. l&2019;Arm.&201C;, I,</aq> a. a. O.</fn>. Au&sr; diesem allgemeinen Blutbade
vermochten die armenischen Parteigänger nur die beiden Kinder
Kho&sr;rew&sr;, Tiridat und seine Schwester Kho&sr;rewi-Tukht (wörtlich:
Kho&sr;rew&sr; Tochter) zu retten, welche so rasch wie möglich nach
Rom gebracht wurden. Dreißig Jahre währte der Aufenthalt
Tiridat&sr; in der Weltstadt am Tiber, dann kehrte er, wie schon
oben berichtet wurde, nicht unerheblich von Seite der Römer
unterstützt, in seine Heimat zurück, um die Sassaniden zu ver-
treiben und den Thron seiner Väter wieder in Besitz zu nehmen.

Erst von Dertad-Medz (da&sr; ist Tiridate&sr; <aq>II.</aq>) werden größere
Thaten gemeldet und in der armenischen Geschichte wird seiner
<pb="38"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
immer nur rühmlichst Erwähnung gethan<fn="1">In seine Regierung&sr;zeit (259&2014;314 n. Chr.) fällt da&sr; active Auf-
treten der oben erwähnten Mamigonier.</fn>. Er brach zunächst
die Fremdherrschaft im südlichen Armenien, indem er die dort
regierenden Statthalter zu einer gemeinsamen Action gegen den
Sassaniden-König Schahpur <aq>II.</aq> gewann. Später brachte er,
nach einem Besuche in Rom, römische Hilf&sr;truppen, mittel&sr; derer
er bald ganz Armenien an sich riß, die Einfälle der Kaukasu&sr;-
Völker zurückwie&sr; und schließlich selbst in persische&sr; Gebiet ein-
brach. So waren die Thaten diese&sr; König&sr;, der an der Schwelle
de&sr; heidnischen und christlichen Armenien&sr; stand, ohne Zweifel
sehr bedeutende. Einer der interessantesten Zwischenfälle spielte
sich aber gegen Schluß der Regierung&sr;zeit Tiridate&sr; <aq>II.</aq> ab &2026;
Wir haben oben de&sr; Apostaten Anag gedacht, dessen Beihilfe
Ardeschir so ziemlich alle Erfolge in Armenien zu verdanken hatte.
Leider sollte dieser Arsacidenprinz der Früchte seine&sr; Verrathe&sr;
nicht theilhaftig werden, denn er wurde nach gut altasiatischer
Sitte unmittelbar nach Au&sr;rottung der armenischen Dynastie
gleichfall&sr; mit seinem Anhange niedergemacht. Wie dort bei
Kho&sr;rew, war e&sr; auch hier, daß ein Sohn dem Massacre ent-
ging. Er ward nach Cäsarea in Cappadocien gebracht und unter
Christen auferzogen. Dieser Sprößling Anag&sr; war nun Niemand
geringerer al&sr; &2014; Gregorio&sr;, der nachmalige armenische Apostel
und Bekehrer de&sr; Tiridate&sr;, dem größten heidnischen und ersten
christlichen Könige der Armenier. So rasch und leicht sollte indeß
dem Apostel die Aufgabe keine&sr;weg&sr; gemacht werden, da&sr; scheint
durch geschichtliche Belege erwiesen; die Legende hat freilich de&sr;
Wunderlichen und Wunderbaren genug hinzugefügt, und noch
heute zeigt man zu Khorwirab in der Araxe&sr;-Ebene einen trockenen
Brunnen, in welchem Gregorio&sr; über 13 Jahre geschmachtet
haben soll<fn="2">Duboi&sr;, <aq>Voy. III</aq>, 481.</fn>. Tiridate&sr;, der durch seinen langen Aufenthalt in
Rom und durch seine unau&sr;gesetzten Verbindungen mit dem Welt-
reiche ganz naturalisirter Römer geworden war, that e&sr; dem er-
lauchten Cäsaren auch im Punkte der Grausamkeiten gegen Ander&sr;-
gläubige, namentlich gegen Christen, in allen Stücken nach. Da-
mal&sr; wüthete am Tiber eben der größte Christenfresser aller
<pb="39"/>
<kt>Etschmiadsin, der Patriarchensitz.</kt>
Zeiten, Diocletian, und um einem barbarischen Schicksale zu
entgehen, flüchtete eine Jungfrau au&sr; prinzlichem Geblüte, Hrip-
sime, au&sr; Latium nach Armenien, dem damaligen Horte der
Christenheit<fn="1">Mos. v. Chor.</fn>. E&sr; galt die&sr; selbstverständlich nur vom westlichen,
von Tiridate&sr;&2019; Herrschaft wenig fühlenden Theile de&sr; Lande&sr;
(Klein-Armenien oder Sebasta &2014; Siwa&sr; &2014; und Cappadocien).
Hripsime suchte aber unvorsichtiger Weise ihr Asyl in der heid-
nischen Stadt Vagharschabad, die sich auf derselben Stelle befand,
auf der sich heute Etschmiadsin erhebt. Al&sr; sie eine&sr; Tage&sr; ihre
Bekehrung&sr;versuche auch auf den König erstreckte, wurde sie mit
sammt ihren Gefährtinnen ergriffen und gesteinigt. E&sr; war die
letzte christenfeindliche That Tiridate&sr;&2019;; kurz nach dem Martyrium
der Römerin ließ er sich durch Gregorio&sr;, dem Sohne Anag&sr;,
de&sr; verruchten Mörder&sr; von Tiridate&sr; Vater Kho&sr;rew, bekehren,
und er empfing mit seinem ganzen Heere in Alaschgerd, dem
heutigen Toprak-Kaleh, die Taufe<fn="2">Mos. v. Chorene, <aq>III.</aq> Nach Strabo (<aq>XI</aq>) am Fuße de&sr; Berge&sr;
Nebad, der von mancher Seite al&sr; mit dem Masiu&sr; oder Ararat identisch
angesehen wird. (Vgl. St. Martin, a. a. O.)</fn>. Die erste Gründung Tiri-
date&sr;&2019;, der nun den lateinisirten Namen ablegte und den arme-
nischen (Dertad-Medz) annahm, war die Kirche von Surp-Ohanne&sr;,
dem heutigen Utsch-Kilissa zwischen Diadin und Karakilissa<fn="3">Daß bald hierauf die Zerstörung sämmtlicher heidnischen Tempel,
die einer verderbten Zoroasterlehre dienten, im großartigsten Style in
Angriff genommen wurde, dafür dürfte Gregorio&sr;&2019; Uebereifer allenthalben
Sorge getragen haben. E&sr; waren die&sr; die Tempel de&sr; Aramadz (Ormudz),
der Anahid (Artemi&sr;) und der Mihr; dann die der sarmatisch-nordischen
Gottheiten Parsham und Nanu, welche in den armenischen Götterhimmel
hereinragen, und schließlich die Cultu&sr;stätten de&sr; indischen Gotte&sr; Kesane.</fn>.
Diese Gründung fällt in da&sr; Jahr 306, also in dieselbe Zeit,
wie jene Etschmiadsin&sr;, da&sr; Dertad damal&sr; freilich in ganz anderer
Gestalt, al&sr; e&sr; sich heute dem Besucher darstellt, dem ersten
Bischofe und Patriarchen von Armenien, Gregorio&sr; Illuminator,
erbauen ließ und zum Sitze anwie&sr;.

Al&sr; Dertad sein ruhmreiche&sr; Leben abgeschlossen hatte, wurde
die armenische König&sr;residenz von Vagharschabad<fn="4">Angeblich schon um da&sr; Jahr 600 v. Chr. durch einen König
Vardsche gegründet, hat sie gleichwohl erst unter Vagharsch oder Valar-</fn> nach Ani
<pb="40"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
verlegt und der Sitz de&sr; Patriarchen hundert Jahre nach Gregor&sr;
Tod von Etschmiadsin nach Towin<fn="1">St. Martin, a. a. O.</fn> bei Artaxata (drei Meilen
südöstlich von Eriwan), wo die alter&sr;graue Silhouette noch heute
von mäßig hohem Berghange in da&sr; fruchtbare Araxe&sr;thal hinab-
blickt. Hier verblieben die armenischen Patriarchen bi&sr; in&sr; achte
Jahrhundert hinein, wo die Epoche ihrer schwersten Bedrängniß
hereinbrach und nahezu bi&sr; zum Au&sr;gange de&sr; Mittelalter&sr; währte.
Zur Zeit al&sr; der Seldschukide Alp-Arzlan dem armenischen
Reiche ein Ende gemacht hatte, befand sich der Patriarchensitz
wieder in Etschmiadsin, wo über den heiligen Stätten sich im
Laufe der Zeit stet&sr; größere Zu- und Neubauten erhoben. Neben
der Urkirche, die dem Nationalpatron geweiht ist, erhebt sich
auf der Stätte der einstigen Arsaciden-Capitale die Kirche Hrip-
sime, ein Denkmal an da&sr; Martyrium der römischen Christinnen,
zu welchem Dertad, zur Sühne, selbst den Grundstein legte; die
dritte heilige Stätte ist da&sr; Kloster Gaiane<fn="2">Vgl. Parrot, &201E;Reisen&201C;, <aq>I</aq>, 82 u. ff.</fn> &2026; Umschimmert
von einer schweren Menge hochgehaltener Traditionen, die ab
und zu in legendaren Kundgebungen verdämmern und so den Reiz
de&sr; Glauben&sr;horte&sr; nur noch erhöhen, bietet Etschmiadsin heute
zwar nicht mehr da&sr; poetische Bild eine&sr; den Stürmen der Zeit
und feindlichen Barbaren trotzenden Asyl&sr;, auch nicht da&sr; eine&sr;
außergewöhnlichen Glanze&sr;, wie noch vor wenigen Decennien,
sondern e&sr; bildet vielmehr den religiö&sr;-politischen Central- und
Krystallisation&sr;punkt Armenien&sr;. Daß demjenigen, der die Ober-
hoheit&sr;rechte über Etschmiadsin au&sr;übt, auch die kirchliche Supre-
matie und die politische Sympathie in ganz Armenien gesichert
sei, hat Rußland weit rascher noch begriffen, al&sr; der kluge Schah
Abba&sr;, der den Mönch&sr;sitz bei Eriwan mit allen denkbaren Vor-
rechten au&sr;stattete und sogar jeden seiner Verfolger, der sie
künftighin schmälern wollte, mit Fluch bedrohte.

Wie der Tempel de&sr; heiligen Gregorio&sr; heute zu Etschmiadsin
dasteht, läßt er kaum mehr sein Alter in architektonischer Hin-
<fnf>sace&sr;, al&sr; erste Residenz der Arsaciden ihre eigentliche Bedeutung erhalten.
Sie blieb bi&sr; unter Arsace&sr; <aq>III.</aq> (um 354 n. Chr.) Residenz der Könige
au&sr; diesem Hause, worauf sie der Zerstörung&sr;wuth de&sr; Sassaniden Schah-
pur <aq>II.</aq> zum Opfer fiel.</fnf>
<pb="41"/>
<kt>Etschmiadsin, der Patriarchensitz.</kt>
sicht erkennen. Nur der Grundplan erinnert an den griechischen
Baustyl und hiemit ist auch der Fühlung&sr;punkt mit dem Gründer,
König Tiridate&sr; <aq>II.</aq>, gefunden, der in seiner Baulust nur antike
Formen, wie er sie in Rom und in Griechenland kennen gelernt
hatte, zur Geltung kommen lassen wollte. Die Hauptmasse der
Kirche ist übrigen&sr; vollkommen armenischen Styl&sr;, nebenbei
mit Vorsprüngen, Hallen und Thürmen in unregelmäßiger An-
ordnung versehen; eine Art der Schmälerung de&sr; ursprünglichen
Styltypu&sr;, die man auch an der Aja Sofia zu studiren, oder
besser: zu beklagen Gelegenheit findet. Ueber der Herzmitte de&sr;
gleicharmigen Kreuze&sr;, da&sr; nach vier Weltrichtungen ebensoviele
Schiffe bildet, ruht auf vier gewaltigen Pfeilern die uralte Kuppel.
Unter dieser erhebt sich der Hauptaltar mit Alabastersäulen au&sr;
Tabri&sr;, wunderbar hervorleuchtend au&sr; dem matthellen Raume,
den die gewaltigen Porphyrwände einschließen<fn="1">Ansicht bei Duboi&sr;, <aq>Voy. III, pl. VII&2014;VIII,</aq> und bei Parrot,
&201E;Reisen&201C;, <aq>I</aq>, 87.</fn>. In dem über-
mäßigen Detail aller äußeren und inneren architektonischen Au&sr;-
schmückungen, Zuthaten und Ornamenten ist immerhin da&sr; typische
Gepräge de&sr; armenischen Baustyle&sr; gewahrt, wenngleich dieselben
au&sr; den verschiedensten Epochen herrühren. Nur ein Denkmal,
diesem Lande völlig fremden Baustyle&sr;, hat sich in spärlichen,
immerhin aber noch genug interessanten Resten erhalten, der
jonische Prachtpalast<fn="2">Duboi&sr;, ebd.</fn>, den Tiridate&sr; für seine Schwester zu
Kharnei (etwa&sr; über zwei Meilen südöstlich von Eriwan) erbauen
hat lassen. Dort erheben sich die Trümmer de&sr;, durch eine&sr; der
furchtbaren Erdbeben, welche früher häufig den Ararat-Bezirk
heimsuchten, zerstörten Baue&sr; an den Steilhängen einer kleinen
Schlucht, am Fuße de&sr; bei 12,000 Fuß hohen Ala-Dagh. Die
Perser nennen die Ruine auch heute noch Takth Dertad (&201E;Thron
de&sr; Dertad&201C;), ein Bewei&sr;, wie mächtig auch bei den ander&sr;-
gläubigen Nachbarvölkern die alt-armenischen Geschehnisse nach-
geklungen haben.

Um Etschmiadsin selbst breitet sich ein Theil jene&sr; frucht-
reichen Tafellande&sr;, da&sr; der Araxe&sr; durchströmt. In dem alt-
ehrwürdigen Klostergarten stehen auch die unförmlichen Sarko-
<pb="42"/>
<kt>Im Ararat-Gebiet.</kt>
phage zahlreicher Patriarchen, die in den Jahrhunderten der Be-
drängniß von dieser östlichsten Warte de&sr; Christenthum&sr; au&sr;,
die Horden der asiatischen Eroberer vorüberstürmen sahen. Min-
der interessant sind die beiden anderen Tempel, Sancta Gaiane
und Hripsime, von denen der erstere die leere Gruft der Mär-
tyrin enthält. In dem nahen Dorfe Vagharschabad hat sich,
wie man sieht, der Name der alten Capitale erhalten, aber der
Ort ist heute durch nicht&sr; andere&sr; berühmt, al&sr; durch den vor-
züglichen Wein, der auf den südwärt&sr; gekehrten Gebirg&sr;terrassen
gedeiht. Dieser Theil Armenien&sr; war eben immerdar, selbst
unter der Herrschaft der Perser, die ja durch Hafiz da&sr; mo&sr;-
lemische Gebot der Enthaltsamkeit einigermaßen zu umgehen gelernt
hatten, ein hervorragende&sr; Weinland, und die Armenier von
Naschitschewan sind beispiel&sr;weise nicht wenig von der vermeint-
lichen Thatsache erbaut, daß sie in dieselbe Erde ihre Reben
pflanzen, die schon dem Altvater Noah da&sr; köstliche Gewäch&sr;
gedeihen ließ. Der gute Tropfen, die alter&sr;grauen Kirchen-
bauten von Etschmiatsin und einige hundert alte Manuscripte in
Me&sr;rop&sr; hieroglyphenartiger Schrift, welche in der Klosterbiblio-
thek gehütet werden, scheinen sonach da&sr; einzige Erbe zu sein,
da&sr; Alt-Armenien dem lebenden Geschlechte hinterlassen hat.
<hr>
<pb>
<d1><b><aq>II.</aq>
<g>Hoch-Armenien</g>.</b></d1>
<sp_t>Von Kar&sr; nach Erzerum. &2014; Die armenische Capitale und ihre geschicht-
liche Vergangenheit. &2014; Die Plastik Hoch-Armenien&sr;. &2014; Erzingian
und der &201E;heilige Berg&201C;. &2014; Die ältere Literatur der Armenier.</sp_t>

Vom Castellberge der Festung Kar&sr;#fällt der Blick mit der
Au&sr;schau gegen Süden vorerst auf da&sr; armenische Viertel. In
den vorangegangenen Kriegen durch die russischen Sturmangriffe
am meisten hergenommen, lag e&sr; seit Jahrzehnten nahezu voll-
ständig in Ruinen und nur die Hauptrichtung de&sr; winkeligen
Gassennetze&sr; ist hin und wieder durch ein renovirte&sr;, au&sr; dunklen
Basaltblöcken aufgeführte&sr; Hau&sr; markirt. Ueber die baufällige
Brücke und durch die elend gepflasterten, furchtbar engen Straßen
ziehen noch immer die Karawanen westwärt&sr; nach Erzerum.
Mit einem letzten Blick auf die kahlen nordwärt&sr; vorliegenden
Höhen verläßt der Wanderer die einst so blühende Ebene, denn
bald nimmt ihn da&sr; enge, vielfach gewundene Fel&sr;defil<aq>é</aq> auf,
welche&sr; der Fluß von Kar&sr; durch die quervorliegende Gebirg&sr;-
kette gerissen. Diese Felsenpforte wurde bi&sr;her noch immer von
den Eroberern de&sr; Osten&sr; zu ihrem weiteren Vordringen benützt;
sie ist auch nur eine Stunde lang, und jenseit&sr; nimmt da&sr; so-
genannte mittlere Kar&sr;becken seine Au&sr;dehnung. Von den nörd-
lichen Vorhöhen ist der Blick da hinab immerhin lohnend, wenn-
gleich die einstige Ueppigkeit und Wohlhabenheit<fn="1">Vgl. <aq>Ker Porter, Trav., II,</aq> 652 u. ff. (1819).</fn> der Ebene
<pb="44"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
nur mehr wie eine Fabel klingt und da&sr; Auge mehr Ruinen
wie Wohnstätten wahrnimmt. Da&sr; Charakteristische der arme-
nischen Tafelländer, die Baumlosigkeit, wird im Uebrigen hier
einigermaßen durch die grünen Matten paralysirt, die sich allent-
halben die Lehnen hinanziehen, aber wo der Fel&sr; zu Tage tritt,
ist er stet&sr; verwitterter Säulenbasalt, der hin und wieder den
grasigen Boden durchsetzt, bi&sr; mit dem Vordringen in da&sr; Quell-
becken de&sr; Kar&sr;-Flusse&sr; auch hier wieder die Großartigkeit der
armenischen Gebirg&sr;natur in ihre Rechte tritt. Schon die vielen
seitlichen Einblicke in die Schluchten, au&sr; denen Nebenbäche in
sprudelnden Ca&sr;caden dem Flusse zuströmen, ermangeln nicht
einigen Reize&sr;, bald aber geht e&sr; die Vorhöhen de&sr; Soghanly-
Gebirge&sr; hinan, und zwischen den engen, immer gewaltiger himmel-
wärt&sr; strebenden Basaltwänden donnern die Echo&sr; de&sr; nieder-
tosenden Bergwasser&sr;.

Da&sr; ist da&sr; eigentliche Defil<aq>é</aq> de&sr; Kar&sr;flusse&sr; den Soghanly
hinan. Ab und zu dräuet ein alte&sr; Gemäuer, die Reste einer
längst verfallenen Burg auf hoher Fel&sr;stirne, umrahmt von
Pinienhainen<fn="1">W. Ouseley, <aq>Trav., III.</aq></fn>, sonst ist&sr; stille in dieser Gebirg&sr;wildniß, wenn
gerade keine kurdischen Wegelagerer an der Karawanenstraße
liegen. Der vielhundertjährige Verkehr auf diesem Wege zwischen
dem östlichen Armenien und den westlichen Eufratländern hat e&sr;
nicht dazu gebracht, auch nur den blassen Schatten irgend eine&sr;
Culturanlaufe&sr; zu schaffen, ja e&sr; muß nachgerade überraschen,
daß die sinnlose türkische Wirthschaft<fn="2">Vgl. W. Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;, I</aq>, a. a. O.</fn> wenigsten&sr; diese Höhen
nicht ganz ihre&sr; Baumschmucke&sr; beraubt hat und da&sr; Auge sich
an Pinienkronen und anderem Nadelholz zu laben vermag. So
wird der Rundblick mit dem weiteren Anstieg auch begreiflicher-
weise von Schritt zu Schritt romantischer. Der gewundene
Pfad hebt sich mehr und mehr au&sr; der anfänglich tief einge-
schnittenen Thalschlucht; au&sr;gedehnte Hochmatten unterbrechen
die Bestände und von dem breiten Rücken de&sr; Soghanly-Gebirge&sr;,
der der Hauptsache nach in nördlicher Richtung verläuft, fällt
der Blick in die Thalschluchten von Meschingert, an denen vorbei
sich im weitläufigen Becken der Araxe&sr; windet. Auch auf dieser
<pb="45"/>
<kt>Von Kar&sr; nach Erzerum.</kt>
Seite sind die Schneeberge, welche auf allen Seiten da&sr; groß-
artige Panorama umschließen, die Schlupfwinkel berüchtigter
Kurdentribu&sr;, und ihre Thaten haben dem finsteren Basaltsockel,
der in die enge Schlucht von Meschingert hinabblickt, den Namen
&201E;Blutberg&201C; verschafft. Weit berüchtigter waren sie noch höher,
am Wurzelstocke de&sr; Soghanly. Dort führt ein zweiter Paßweg
läng&sr; der terrassenartig ansteigenden Randketten de&sr; Tschoruk-
System&sr;, jede Terrasse mehr oder minder dicht bewaldet und
scheinbar getragen von zutageliegenden gewaltigen Basaltsäulen,
welche au&sr; den ausstarrenden Fel&sr;wänden hervorwachsen. Auf
dieser Scheitelhöhe de&sr; Gebirge&sr; liegt Bardez, mitten in einem
natürlichen Säulenwalde, ein Naturwunder, da&sr; zu sehen bi&sr;her.
nur einzelnen Forschung&sr;reisenden vergönnt war<fn="1">Ebd. <aq>I</aq>, 207 u. ff.</fn>. Der Gebirg&sr;-
wall, welcher nordwärt&sr; vorliegt, überbietet selbst im Vergleiche
zu den übrigen armenischen Hochlandschaften, Alle&sr; an ursprüng-
licher Wildheit und Großartigkeit. E&sr; bedarf mehrerer Tagreisen,
um ihn zu überschreiten und thalab de&sr; Bardez-Flusse&sr; in die
Tschoruk-Landschaften bei Petrakretz zu gelangen. Der Weg aber,
an dem wir festhalten wollen, führt südwärt&sr; über au&sr;gebreitete
Alpentriften, im Frühling geschmückt mit dem schönsten Blüthen-
flor, dann durch eine schroffe Schlucht in südwestlicher Richtung,
an einer verfallenen Burg vorüber bi&sr; Chorassan, wo jener andere
Weg über Meschingert und an dem &201E;Blutberg&201C; vorbei einmündet.
Jene verfallene Burg &2014; Kör-Oghlu-Kalessi &2014; war einst der Sitz
de&sr; berüchtigtsten aller kurdischen Räuber-Chef&sr;, de&sr; Kör-Oghlu&sr;,
de&sr; Rinaldini Armenien&sr;, von dessen angeblichen Heldenthaten
noch heute Jedermann zwischen Erzerum und Tabri&sr; zu berichten
weiß. Da&sr; Merkwürdige hiebei ist, daß Kör-Oghlu nicht ohne
dichterische&sr; Talent war und all&2019; die verschiedenen Rhapsodien
eine&sr; verwegenen Räuberleben&sr; ihn zum Verfasser haben<fn="2">Karl Koch, &201E;Die kaukasischen Länder&201C;, Note S. 201.</fn>.

Mit dem Eintritte in da&sr; Ara&sr;-Becken erhält die Landschaft
bald wieder ihr frühere&sr; einförmige&sr; Gepräge. Die ebenen
Grasungen nehmen überhand in dem Maße, al&sr; die Bestände
abnehmen und die&sr; namentlich von dem Dorfe Köprüköj (Brücken-
dorf) ab. Der Ort ist weniger seiner siebenbogigen Brücke halber,
<pb="46"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
welche hier den ziemlich breiten Araxe&sr; überspannt<fn="1">Tschöban-Köprü, d. i. die &201E;Hirtenbrücke&201C;, auf den Karten.</fn>, erwähnen&sr;-
werth, al&sr; vielmehr in Rücksicht seiner Lage an zwei sehr wich-
tigen Communicationen. Von hier führt nämlich der einzige
practicable Weg über die Randketten de&sr; östlichen Eufratbecken&sr;
an Toprak-Kaleh vorüber nach Bajazid<fn="2">Toprak-Kaleh liegt etwa zwei Meilen de&sr; eigentlichen Wege&sr;, der
sich westlich de&sr; größeren armenischen Dorfe&sr; Mulla-Suleiman in zwei
Gebirg&sr;wege gabelt. Der südliche, identisch mit dem herkömmlichen, uralten
Karawanenweg Erzerum-Bajazid-Tabri&sr; zieht über Daghar durch da&sr;
wildromantische Felsenthor von Kara-Derbend, ein Defil<aq>é</aq> von gewaltigen
Basaltwänden und Klippen gebildet, dann weiter über grasige Lehnen der
südlichen Araxe&sr;-Thalseite nach Köprüköj, dem oben genannten Vereinigung&sr;-
punkte mit der Karser Straße. Der zweite Paßweg setzt nur drei Stunden
nördlich von Kara-Derbend über da&sr; Kösch-Gebirge und ist weitau&sr; be-
schwerlicher. Auf seiner kahlen Scheitelhöhe, zu der man durch unwegsame
Geröllschluchten gelangt, liegt noch bi&sr; Ende Juni der Schnee und selbst
auf den jenseitigen Lehnen &2014; saftige Weiden mit spärlicher Baum-Vege-
tation &2014; beginnt erst im Juni da&sr; Frühjahr und kno&sr;pen erst in diesem
Monat die Weiden und Platanen, welche bei dem Dorfe Deli-Baba ange-
troffen werden. Im Allgemeinen sind beide Paßpassagen nur elende
Saumwege, der südliche, durch da&sr; Felsenthor Kara-Derbend, aber immer-
hin für Lastthiere gangbar, nicht aber für Fuhrwerke und sei e&sr; auch der
elendeste Karren. (Vgl. J. Brant, <aq>Journey etc.,</aq> &2014; dann auch bei Eli
Smith, <aq>Mi&sr;&sr;. re&sr;.</aq>)</fn>, und schon einmal
haben sich hier die russischen Colonnen (1828), welche auf ihren
concentrischen Angriff&sr;linien in&sr; Herz Armenien&sr;, Erzerum, ein-
drangen, vereinigt, um die letzte Schranke desselben, da&sr; relativ
nur 800 Fuß hohe Dewe-Bojun-Gebirge im Westen zu über-
schreiten.

Wir gelangen dahin, wenn wir die Wanderung thalaufwärt&sr;
de&sr; Araxe&sr; verfolgen. Unmittelbar hinter Köprüköj taucht der
Blick südwärt&sr; in die rasch ansteigende felsige Thalschlucht, in
die der eigentliche Quellarm de&sr; Flusse&sr; niederbraust. Die rie-
sigen Gipfel-Höhen de&sr; &201E;Tausend-Seen-Gebirge&sr;&201C;, da&sr; noch kein
Europäer erklommen, bergen seine Quellen. Nach dieser Richtung
erblickt man auch einen schwach markirten Paßeinschnitt in der,
nahezu 21 Meilen langen, ungegliederten Gebirg&sr;mauer, die
einzig mögliche Passage zwischen dem Araxe&sr;- und Van-Becken.
E&sr; soll die&sr; jener Paß sein, den Xenophon und seine 10,000
<pb="47"/>
<kt>Von Kar&sr; nach Erzerum.</kt>
Griechen überschritten, wodurch sie, au&sr; dem Kharduchenlande
kommend, in jene&sr; der Phasianen (heute Pasin, südlich vom
Araxe&sr;) gelangten<fn="1">J. Renell, <aq>Illu&sr;tration&sr; of the hi&sr;t. of the exped. of Cyru&sr; etc.,</aq> 213.</fn>. Hat man einmal die&sr; Gebiet hinter sich,
so geht e&sr; über grasige Ebenen weiter, an einzelnen armseligen
Dörfern &2014; einst armenisch, zuletzt kurdisch &2014; zwischen Rosen-
hecken vorüber, bi&sr; die alter&sr;graue Silhouette einer Fortification
in Sicht gelangt. E&sr; ist da&sr; Castell von Hassan-Kaleh, dem
einstigen Schlüssel von Erzerum.

Außer Zwergweiden unterbricht kein Baum und kein Ge-
sträuch die weiten grasigen Ebenen um die alte &201E;Genuesen-Veste&201C;,
al&sr; welche die Burg Hassan&sr; angesehen wird. Solcher Dschiniwiz-
Khalessilar, Burgen der Genuesen, gibt e&sr; Hunderte an der
Pontu&sr;küste, im Innern Anatolien&sr; und Armenien&sr;, wenngleich
in Wirklichkeit nur die wenigsten von dem einstigen weitberühmten
Handel&sr;volke Ligurien&sr; herrühren, aber die o&sr;manische Tradition
will e&sr; nun einmal so, trotz der innern schwachen Logik in der
Annahme, daß die seefahrenden Genuesen im <g>Innern</g> Vorder-
Asien&sr; mauerumgürtete Colonialstätten besessen haben sollen<fn="2">Hamilton, der sich zwar nicht unmittelbar dagegen au&sr;spricht, kann
dennoch nicht umhin, andere, al&sr; Genuesen-Bauten geltende Denkmale für
saracenische zu halten, wie zu Baiburt, I&sr;pir u. a. O. (Vgl. dessen <aq>&201E;A&sr;ia
minor&201C; I</aq>, 185.)</fn>.
Einst war Hassan-Kaleh der Sitz der Begler-Beg&sr; von Anatolien<fn="3">J. Brant, Not., 341.</fn>,
ein Bewei&sr;, daß die Stadt, die heute vollend&sr; bedeutung&sr;lo&sr; ist,
noch zur Zeit der Türkenherrschaft mindesten&sr; gleichen Rang mit
Erzerum hatte. Da&sr; alte Castell liegt auf einem Sporn eine&sr;,
vom Hauptzuge de&sr; Karatschli isolirten Gebirg&sr;riegel&sr; 1600
Fuß hoch über der Ebene und der, von verfallenen Wallmauern
umzogenen Stadt. Diese selbst stößt mit ihren beiden Enden an
die Fel&sr;stirne, auf deren Höhe die Burg Hassan&sr; thront. Diese
selbst bildet, im Norden von grünen Weidehöhen umgeben, ein
Rechteck mit Seiten zu 150 und 50 Metern, doppelter Um-
mauerung und Thürmen, denen die kleine, amphitheatralisch ge-
legene Stadt, au&sr; Stein oder Backstein erbaut, mit Holzbalkon&sr;,
gegen Süden vorliegt. Die Feste wird mit ihren senkrechten
Abstürzen durch hohe Bergrücken gedeckt, aber leider auch durch
<pb="48"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
diese dominirt, wodurch ihre, die Stadt beherrschende Lage einiger-
maßen paralysirt wird &2026; Im russisch-türkischen Kriege 1828
bi&sr; 1829 hatten die Türken Hassan-Kaleh ganz unbesetzt gelassen,
und so ging der Platz am 23. Juni 1829 ohne Schwertstreich
in den Besitz der Russen über, die sich sogleich in diesem wichtigsten
Punkte der Erzerum-Bajazider Straße festsetzten und Anstalten
trafen, seine Widerstand&sr;kraft zu erhöhen<fn="1">s. R. Che&sr;ney, &201E;Die russisch-türkischen Feldzüge 1828&2014;1829&201C;, 191.</fn>. Al&sr; später dann
die Russen bei ihrem Abzuge au&sr; Armenien die Befestigungen
sprengten und zum großen Theile zerstörten, scheint man tür-
kischerseit&sr; keine Anstalten mehr getroffen zu haben, sie wieder in
einen besseren Zustand zu versetzen, denn allenthalben wurde
Hassan-Kaleh von den jüngsten Reisenden nur seiner malerischen
Verwahrlosung halber gepriesen, welche wohl den symmetrie- und
ordnung&sr;feindlichen Touristen, keine&sr;weg&sr; aber den Militär zu
entzücken vermag. Die armenischen Bewohner de&sr; Pasin emi-
grirten nach den letzten Kriegen allenthalben auf russische&sr; Gebiet,
da sie, in Folge der zeitweiligen Occupation der Russen, die
Revanche von Seite ihrer Bedrücker zu fürchten begannen, und
und so wurde nahezu die Hälfte der Dörfer um Hassan-Kaleh
derart entvölkert, daß seitdem nur Ruinen die weitläufige Ebene
bedeckten und die Production&sr;kraft de&sr; ertrag&sr;reichen Lande&sr;
vollend&sr; erlahmte.

Nur etwa&sr; über zwei Meilen weiter westlich zieht in nord-
südlicher Richtung der Dewe-Bojun (Kameelhal&sr;) die Wasser-
scheide zwischen Eufrat und Ara&sr;, und von seiner baumlosen Höhe,
die, wie schon oben erwähnt, da&sr; 5700 Fuß hoch liegende Erzerum
nur um 800 Fuß überragt, öffnet sich der Au&sr;blick in da&sr; jen-
seitige weitläufige Becken der armenischen Hauptstadt &2026; Da&sr;
heutige Erzerum ist eine armselige, sehr heruntergekommene Stadt
von höchsten&sr; 30,000 Einwohnern. Sie hat einst Hunderttausende
gehabt und war noch unter o&sr;manischer Herrschaft ein berühmte&sr;
Grenzemporium gegen da&sr; persische Nachbarreich<fn="2">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. O&sr;manen&201C;, <aq>III</aq>, 530.</fn>. Die platt-
dachigen Häuser, welche äußerst schmale und schmutzige Gassen
bilden, gruppiren sich auf einer nahezu elliptischen Fläche, in deren
Mitte auf mäßig hohem Hügel da&sr; Castell liegt. Nur ein Gebäude,
<pb="49"/>
<kt>Erzerum, die armenische Capitale.</kt>
eine uralte Medresse au&sr; de&sr; Seldschukiden Melik Schah&sr; Zeit,
blieb bi&sr; in die jüngste Zeit bemerken&sr;werth<fn="1">Im Jahre 1843 in Folge eine&sr; Erdbeben&sr; leider zum großen
Theile eingestürzt. Sie ist im Jahre 935 n. Chr. erbaut; auf einem
Minaret befindet sich eine Inschrift, die folgendermaßen lautet: &201E;Der
Gotte&sr;diener-Sitz ist hier zu schauen; in der Zeit de&sr; Khalifat&sr; Sultan
Malek-Khan&sr;, dessen Geburt Gott ewig dauernd mache, war e&sr;, während
ich au&sr; Chora&sr;mien einen Zug nach der Stadt Rum (daher Arzrum oder
Erzerum) machte, daß in der Zeit, al&sr; ich diese Gegend erreichte, ich den
allergenehmsten Ruheort hatte, darau&sr; kam mir die Lust, irgend ein Ge-
bäude zu errichten &204A;c. ..&201C; (Karl Koch, &201E;Wanderungen im Orient&201C;, <aq>II</aq>, 283.)</fn>, alle übrigen
nehmen sich verödet, ruinenhaft au&sr;, mit niederen Thüren und
Fenstern, die Gewehrschießscharten nicht unähnlich sind. Liegt
nun vollend&sr; der Schnee de&sr; Winter&sr;, der in dieser etwa&sr;
zweifelhaft paradiesischen Gegend volle sech&sr; Monate dauert, auf
der Stadt, so ist alle&sr; Leben erstorben und selbst die unmittel-
baren Nachbaren sehen sich nur nach vielen Wochen wieder ein-
mal. Die&sr; gilt namentlich von den Dorfbewohnern, die sich
wie die übrigen Land-Armenier, mitunter auch die Türken und
Kurden nicht au&sr;genommen, in die Erde eingraben und ihre reiz-
lose Existenz in familiärer Gemeinschaft mit den Hau&sr;thieren
verbringen. Da auf dreißig Stunden im Umkreise kein Wald
zu finden ist und getrockneter Mist somit au&sr;schließlich al&sr; Brenn-
material dienen muß, so findet man diese über alle demokratischen
Begriffe gehende Gemeinschaft und Gleichheit immerhin begreiflich,
aber e&sr; wird auch dem Reisenden zugemuthet, sobald er nur
seinen Fuß in eine&sr; dieser Troglodytennester gesetzt hat, denselben
Raum mit seinem Gastwirthe zu theilen. Dagegen sich zu wehren,
wäre wohl eine sehr grobe Verletzung der Gastfreundschaft. Die
Wohnung de&sr; biederen Erzerumer Landmanne&sr; ist eigentlich nicht&sr;
andere&sr; al&sr; ein &2014; Stall, und dazu noch ein unterirdischer. Licht und
Luft sind hier unbekannte Elemente, Alle&sr; athmet den warmen
Dunst, welchen da&sr; Vieh tran&sr;pirirt, und die kleineren Geschöpfe,
wie Schweinchen und Lämmer, genießen überdie&sr; eine Art Hau&sr;-
recht, denn sie machen sich in jedem Winkel der Behausung zu
schaffen und beschnüffeln gelegentlich wohl auch den armen Gast,
dem sein Wirth Audienz ertheilt hat. Der Raum, in dem derlei
ceremoniösen Zwischenfälle stattzufinden pflegen, ist von der eigent-
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 4</bs>
<pb="50"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
lichen Stallung durch einen fadenscheinigen Kurdenteppich ge-
schieden. Mobiliar ist keine&sr; vorhanden; die Sitzung findet auf
einer Art &201E;Minde&201C; (Matratze) statt, kaum eine Spanne über
dem Boden erhöht, über welchem an der Wand de&sr; Hau&sr;herren
Stolz, seine Sättel, Waffen und Geräthe aller Art Parade
machen<fn="1">Curzon, &201E;Reise von Trapezunt nach Erzerum&201C;, a. a. O. (Uebers.)</fn>.

Daß bei so trauriger physischer Existenz auch der moralische
und intellectuelle Werth der Bewohner nicht all zu hoch anzu-
schlagen ist, bedarf keiner au&sr;drücklichen Erwähnung; die tür-
kische Wirthschaft hat aber auch hier Alle&sr; noch weit schlimmer
gestaltet, al&sr; e&sr; von Hau&sr; au&sr; ohnedie&sr; war. Da&sr; Loo&sr; der
Armenier war niemal&sr; ein bessere&sr;, al&sr; da&sr; der übrigen christ-
lichen Völker in der Türkei<fn="2">Al&sr; der &201E;Hatti Humajun&201C; (1856) auch in Armenien publicirt
werden sollte, berief der Pascha von Erzerum die armenischen Erzbischöfe
zu sich, um ihnen da&sr; Actenstück mit der Bemerkung zu überreichen, daß
sie im Falle einer Publicirung desselben für ihre Köpfe besorgt sein
müßten. (Vgl. Tschichatscheff, <aq>&201E;Lettre&sr; &sr;ur la Turquie&201C;,</aq> 63.) Dafür be-
hob derselbe Pascha allein an ungesetzlichen Steuergebühren die enorme
Summe von 800,000 Franken jährlich. (A. a. O., 55.)</fn>. Neuester Zeit haben e&sr; indeß
die russisch-türkischen Kriege mit sich gebracht, daß ein großer
Theil der Armenier nach den russischen Territorien emigrirte und
so Armenien selbst allerding&sr; empfindlich entvölkert wurde. Im
Grunde war auch da&sr; Verbleiben der Armenier in dem bi&sr;herigen
türkischen Theile ihre&sr; Stammlande&sr; kaum mehr möglich, erwägt
man, wie beispiello&sr; rasch der einst blühende Wohlstand de&sr;
Lande&sr; unter der schrankenlosen Gewaltherrschaft de&sr; Türkenthum&sr;
zu Grunde ging.

Im Allgemeinen hatten die Armenier ein ähnliche&sr; Schicksal
wie die Hebräer, und die Zeit hat sie zum mindesten über einen
großen Theil der alten Welt hin zerstreut<fn="3">Vgl. Neumann, <aq>Vahram&sr; Chronicle, l. c. p.</aq> 25.</fn>. Al&sr; späterhin
da&sr; blühende Ani in die Gewalt de&sr; Seldschukiden Alp
Arzlan fiel, wurde der noch vorhandene Rest der Bewohner,
die de&sr; ganzen umliegenden Lande&sr; mit einbegriffen, nach
dem nördlichen Persien abgeführt, um dort colonisirt zu
werden. Damal&sr; hatte eine allgemeine Emigration nach den
<pb="51"/>
<kt>Erzerum, die armenische Capitale.</kt>
Pontu&sr;gestaden, in die byzantinischen Provinzen und sogar nach
der Krim stattgefunden, während gleichzeitig unter dem Schutze
der russischen Regierung am Don und an der Wolga armenische
Colonien erstanden, die bei dem thätigen, umsichtigen Wesen
diese&sr; Volke&sr; noch heute pro&sr;periren. In Folge der Tartaren-
Invasion fand eine noch intensivere Emigration, hauptsächlich
nach Trapezunt und Astrachan statt. Au&sr; diesen Gründen kann
e&sr; heute nicht mehr befremden, in den Donau-Gegenden, in Süd-
Rußland, ja selbst in Polen und Galizien so zahlreiche armenische
Elemente zu treffen. In den folgenden Jahrhunderten hat diese
Emigration constant angehalten<fn="1">Bekannter ist die zwang&sr;weise Colonisirung von Neu-Dschulfa bei
I&sr;pahan durch Schah Abba&sr; den Großen, der 1605 die gesammte
Bewohnerschaft von Dschulfa am Araxe&sr; fortschleppen ließ. Viele gingen
zu Grunde, andere sind reich geworden, verloren aber ihre Habe, al&sr; der
Afghanenfürst Mahmud (1721) I&sr;pahan eroberte. Am Ca&sr;pi-Meer
gingen aber noch unter Abba&sr;&2019; Regierung von 7000 Colonisten bi&sr; auf
300 Elende, die Bewilligung zur Rückkehr in ihre Heimat erhalten hatten,
alle zu Grunde. (Braun, &201E;Gemälde&201C;, 239.)</fn>, ihren Höhepunkt aber erreichte
sie mit dem Erscheinen der Russen jenseit&sr; de&sr; Kaukasu&sr;, zumal
nach den ersten persischen Kriegen. Nur durch die au&sr;giebige
Unterstützung der persischen Armenier gelang e&sr; den damaligen
russischen Generalen so beispiello&sr; rasche Erfolge zu erzielen,
und wie bekannt, war e&sr; armenische Hilfe, welche Eriwan so
schnell in die Hände der Russen brachte. Man hat de&sr; öftern
den Vorwurf gegen Rußland erhoben, daß e&sr; bei der späteren
Au&sr;wanderung einen gewissen Zwang au&sr;geübt hätte, wa&sr; schon
au&sr; dem einfachen Grunde nicht einleuchten will, al&sr; viele der
Emigranten, welche ihre etwa&sr; weitgehenden Hoffnungen nicht
erfüllt sahen, ihre Stammsitze wieder aufsuchten, wa&sr; sie in den
Augen der russischen Regierung begreiflicher Weise al&sr; Lande&sr;-
verräther erscheinen lassen mußte. Diese Emigration erstreckte sich
weiter auch nur auf die nichtunirten, also eigentlich nationalen
Armenier, nicht aber auf die katholischen, von denen wir heute
eine so bedeutende Colonie in Constantinopel und in anderen
levantinischen Häfen finden. Die Pforte hatte hiebei die große
Unklugheit begangen, mit dem orthodoxen armenischen Patriarchat
durch Dick und Dünn zu gehen und die katholischen Armenier
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
über Gebühr zu verfolgen. Der uralte Antagoni&sr;mu&sr; zwischen
Katholiken und Griechen war hiemit vollend&sr; entfesselt und al&sr;
nun gar auch amerikanische Missionäre unter den Gregorianern
Propaganda zu machen begannen, fanden die Leiden der Schi&sr;ma-
tiker kein Ende. Sir Stratford Canning bewie&sr; der Pforte, daß
e&sr; ja in ihrem Interesse liegen müsse, wenn die armenische Be-
völkerung durch derlei rituelle Fragen gespalten und somit ohn-
mächtig gemacht werde<fn="1">Aug&sr;b. &201E;Allg. Ztg.&201C;, Nr. 47 (Beilage) 1877.</fn>; aber mit dieser Wahrheit hatte der
englische Staat&sr;mann eine so ziemlich entgegengesetzte Wirkung
erzielt und wie nie zuvor wurde e&sr; den Armeniern klar, daß
nur die Betonung ihrer Nationalität, nicht aber jene ihrer
rituellen Divergenzen, sie einer bessern Zukunft entgegenführen
könnte &2026;

Wenn je eine Stadt unverdienter Weise den Rang einer
Provinzial-Hauptstadt, ja eine&sr; ganzen, weit au&sr;gedehnten und
an historischen Erinnerungen überreichen Lande&sr; erhalten hat, so
ist die&sr; mit der armenischen Capitale der Fall. Im eigentlichen
Groß- oder Hoch-Armenien (Arm.: Part&sr;r Haik) gibt e&sr; über-
haupt nur zwei größere Plätze von einer bedeutenderen Ver-
gangenheit, da&sr; östliche Erzerum und da&sr; westliche Erzingian.
Von diesen beiden Emporien, die in nur geringer Entfernung
von einander an den &201E;Ufern de&sr; heiligen, befruchtenden Strome&sr;&201C;,
de&sr; Ewfrat oder Eprat der ältesten Geschicht&sr;tradition, erstanden
und blühten, ist Erzingian im armenischen Sinne die weitau&sr;
nationalere, der Ursitz de&sr; ältesten armenischen Götterculte&sr; und
späterhin der Au&sr;gang&sr;punkt jene&sr; christlichen Mission&sr;werke&sr;,
da&sr; zu seinem Träger den, geradezu göttlich verehrten armenischen
National-Patron Gregorio&sr; Illuminator hatte. Dieser schon an
sich maßgebenden Thatsache gegenüber erscheint die ältere wie
jüngere Stadtchronik Erzerum&sr; dürre und inhalt&sr;lo&sr;, al&sr; wären
keine zwei Jahrtausende an der einsamen Plateaustadt, sondern
nur wenige Decennien vorübergegangen. Zur Zeit der Blüthe
de&sr; bagratidischen Königthum&sr; und vorher noch scheint Garin,
wie da&sr; damalige Erzerum bi&sr; zum Au&sr;gang de&sr; 5. Jahr-
hundert&sr; (u. Z.) hieß, nicht die geringste Rolle gespielt zu haben;
e&sr; geschieht zum mindesten von dieser Capitale unweit der
<pb="53"/>
<kt>Zur Geschichte Erzerum&sr;.</kt>
Eufratquelle in den vergilbtesten armenischen Traditionen keinerlei
Erwähnung, bi&sr; die römischen Geschicht&sr;schreiber, zumal Dio
Cassiu&sr;<fn="1"><aq>Hi&sr;t. Rom. Lib. LXVIII., Trajanu&sr; 19.</aq></fn>, von ihr die erste Kunde brachten. E&sr; war indeß eine
Nachricht, die für da&sr; damalige Emporium mit einer Katastrophe
gleichbedeutend war. Schon unter Kaiser Nero wurde der
Parther-Prinz Dertad (Tiridate&sr;) von Rom au&sr; zum Könige
von Armenien, oder richtiger zum Vasallen Rom&sr; au&sr;gerufen,
wa&sr; in der Folge unter den Parthern viel böse&sr; Blut machte,
und schließlich unter Trajan&sr; Regierung zu einer Art Auf-
forderung von Seiten de&sr; regierenden parthischen Großkönig&sr;
an den Beherrscher Armenien&sr; führte, seine Truppen außer Land
zu bringen und diese&sr; ihm zu überlassen. Da&sr; aber konnte
Trajan nicht dulden und so kam e&sr; zum Kriege, der unter den
Mauern von Garin (Erzerum) sein Ende fand. Schon während
de&sr; Herannahen&sr; der Römer entsendete Kho&sr;roe&sr;, der allen
Grund hatte, Trajan&sr; Legionen zu fürchten, Boten dem römischen
Kaiser entgegen, von denen indeß dieser sich nicht beschwatzen
ließ, trotz der überbrachten Versicherung, Prinz Parthamasiri&sr;
werde al&sr; treuer Anhänger Rom&sr; Armenien im Sinne und
nach Wunsch de&sr; mächtigen Schutzherrn regieren.

Trajan&sr; Legionen erschienen im Quellbereiche de&sr; Eufrat
innerhalb der Jahre 114&2014;117 (n. Chr.). Auf ihrem Zuge von
Antiochia läng&sr; de&sr; Eufrat herauf ergaben sich sämmtliche feste
Plätze, ohne vorhergegangene Belagerung, wie Dio Cassiu&sr; ver-
sichert, und unversehen&sr; tauchte der glückliche Eroberer nördlich
der, al&sr; unpassirbar gehaltenen Eufratpässe zwischen Melitene
(Malatia) und Erzingian auf, die noch heute da&sr; weitau&sr; Groß-
artigste sind, wa&sr; Hoch-Armenien an Naturwundern besitzt. Der
Ort, wo Trajan sein Lager aufschlug, hat sich sogar dem Namen
nach bi&sr; auf den Tag erhalten. E&sr; war Elegia, heute Ilidja<fn="2">Mannert (&201E;Geogr. d. Gr. und Röm.&201C;, <aq>V</aq>, 240) hält den gleich-
namigen Ort bei Melitene für die fragliche Localität diese&sr; Zwischenfalle&sr;,
wa&sr; schon Ritter (Erdkunde, 10) bestritten hatte.</fn>
(auch Eleja), drei Stunden westlich vom heutigen Erzerum in
sumpfiger Niederung und an einer antiken Bogenbrücke gelegen,
die daselbst den Eufrat übersetzt &2026; Al&sr;bald hatte Trajan
<pb="54"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
den, von den Parthern eingesetzten König von Armenien, Partha-
masiri&sr;, vor sich geladen, oder besser: befohlen. Der König er-
schien und wie einst Tiridate&sr; vor Nero, so legte auch er seine
Tiara auf die Stufe de&sr; Trajanischen Throne&sr;, in der Hoffnung,
dieselbe au&sr; de&sr; Sieger&sr; Hand wieder zurückzuerhalten. E&sr;
kam indeß ander&sr;. Vielleicht wäre Trajan geneigt gewesen,
Gnade und Großmuth zu üben, al&sr; aber Parthamasiri&sr; seine
Huldigung, oder eigentlich seine Demüthigung begangen hatte,
brach da&sr; versammelte Römerheer in einen frenetischen Freuden-
jubel au&sr;, worauf der Entkrönte entsetzt die Flucht ergriff. Ein-
gebracht und vor Trajan geführt, beschwerte er sich, daß man
ihn, der sich freiwillig dem Sieger gestellt, um au&sr; dessen Händen
die Krone Armenien&sr; zu empfangen, al&sr; Gefangenen behandle,
worauf Trajan zur Antwort gab, daß er keine&sr;weg&sr; die Absicht
habe, diese Krone irgend Jemandem zu verleihen, sondern sich be-
stimmt fühle, Armenien in eine Provinz de&sr; römischen Reiche&sr;
zu verwandeln. Der argenttäuschte Parthamasiri&sr;, empört über
diesen Entschluß, ergriff die Waffen, ward jedoch schon im ersten
Gefechte erschlagen.

Dieser Act ist zweifello&sr; der interessanteste au&sr; der Geschichte
Erzerum&sr;, beziehung&sr;weise Garin&sr;, der Stadt und dem Emporium,
da&sr; vorher an der Stelle de&sr; nachmaligen &201E;Arzen-er-Rum&201C; der
Araber (daher der heutige Name) gestanden. Al&sr; die Araber
in Hoch-Armenien erschienen, gab e&sr; freilich keine Römer mehr,
aber e&sr; ist ja allgemein bekannt, daß die Bezeichnung &201E;Rum&201C;
auch auf da&sr; byzantinische Reich überging, und die Stadt Arzen
somit eine byzantinische Gründung war. E&sr; gab übrigen&sr; zwei
Städte diese&sr; Namen&sr;, eine westliche, deren Lage heute nicht
mehr genau bekannt ist (Erzingian?) und eine östliche, da&sr;
römische Grenzemporium, von den Arabern zum Unterschiede da&sr;
&201E;Arzen der Römer&201C; genannt, da&sr; unter byzantinischer Herrschaft
bi&sr; um die Mitte de&sr; 11. Jahrhundert&sr; blühte.

Mit dem Einbruche der Seldschuken unter Alp-Arzlan kam
da&sr; erste Unwetter über da&sr; Theodosiopoli&sr; der Byzantiner<fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Geschichte der O&sr;manen&201C;, <aq>I.</aq></fn>.
Manche&sr; Stück der altehrwürdigen Wallmauern, welche zum
Theile heute noch in nahezu elliptischer Form die Stadt umziehen
<pb="55"/>
<kt>Zur Geschichte Erzerum&sr;.</kt>
und von plumpen Thürmen flankirt werden, waren schon damal&sr;
der Schutz der noch immer blühenden gewerb&sr;- und handel&sr;-
thätigen Capitale Armenien&sr;. Sie haben den Seldschukenhorden
nicht widerstanden. Ueber 150,000 Einwohner wurden theil&sr;
niedergemacht, theil&sr; versprengt, oder zwang&sr;weise in Nordpersien
und am Araxe&sr; colonisirt, und die Stadt selbst fiel in Ruinen.
Bald hierauf (1247) rückten die Mongolen vor die Stadt und
verlangten bedingung&sr;lose Unterwerfung; al&sr; aber dieselbe ver-
weigert wurde, erfolgte zum zweitenmale innerhalb zwei Jahr-
hunderten deren Erstürmung und totale Zerstörung, verbunden
mit den furchtbarsten Gräuelthaten gegen die Bewohnerschaft,
gleichviel ob Christ oder Mohammedaner &2026; Bei dieser Ge-
legenheit sollen Tausende der werthvollsten Manuscripte zu Grunde
gegangen sein, um so bedauerlicher, al&sr; die armenischen Geschicht&sr;-
und Cultur-Traditionen bekanntlich an arger Lückenhaftigkeit
leiden. Da indeß die Mongolen, wie schon einmal bemerkt, dem
Christenthume im Allgemeinen minder feindlich entgegentraten,
al&sr; sonstige asiatische Horden, so erfolgte kurz nach der Er-
stürmung Erzerum&sr; die Einsetzung eine&sr; Bischof&sr; und der
Wiederaufbau der Stadt, die damal&sr; zu einer kurzen Blüthe-
epoche sich aufschwang, bi&sr; die Roßschweife in ihr Einzug hielten
und der unhemmbare Niedergang begann. Gegen die Mitte de&sr;
vorigen Jahrhundert&sr; (1735) verheerte sie noch einmal ein Welt-
stürmer, Nadir Schah<fn="1">Unter diesem Turkmenen-Fürsten wurde selbst eine so verkommene
Race, wie die damaligen Perser, unwiderstehlich. Bezeichnend für seine
Denkung&sr;art ist folgender, al&sr; historisch verbürgter Zwischenfall. Al&sr; er
den persischen Thron bestiegen hatte, berief er sofort die Geistlichkeit (die
schiitische natürlich), von der er (al&sr; Sunite) nicht&sr; Gute&sr; erwartete, und
befrug sie, wa&sr; mit den reichen Lande&sr;einkünften geschehe. Die Antwort
war: zum Unterhalte der Priester, der Collegien und Moscheen, in welch
letzteren unau&sr;gesetzt für da&sr; Wohl der iranischen Herrscher gebetet werde.
Hierauf erwiederte Nadir Schah: &201E;Euere Gebete sind offenbar dem All-
mächtigen nicht angenehm, denn da&sr; Reich befand sich stet&sr; im größten
Verfall, wenn euer Stand am meisten begünstigt wurde. E&sr; ist vom
Untergange durch meine tapferen Krieger errettet worden und von nun
an soll nur zu deren Unterhalt euer Reichthum verwendet werden.&201C;
(Vgl. Malcolm, &201E;Geschichte von Persien&201C;, <aq>II</aq>, 16; bei Braun, a. a. O., 248.)
Nadir war bi&sr; tief nach Indien vorgedrungen und hatte au&sr; Delhi den</fn>, und vor 49 Jahren zogen die Russen
<pb="56"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
unter Pa&sr;kiewitsch-Eriwan&sr;ki in Erzerum, dem alten Zankapfel
zwischen den Tigri&sr;- und Araxe&sr;-Ländern, ein.

Und die heutige Capitale, besitzt sie mehr, al&sr; ein historische&sr;
Interesse? Wohl wird sie der Schlüssel zu Anatolien genannt
und ihre geographische Lage ist in der That derart, daß mit
ihrem Besitze eine gewisse politische Machtstellung, zwischen
Tran&sr;kaukasien, Pontu&sr;, Kurdistan und Anatolien, von nicht blo&sr;
akademischen Werthe zu sein vermag, doch sind die räumlichen
Verhältnisse zwischen Erzerum und den Nachbar-Provinzen, zumal
den westlichen und südlichen derart, daß diese geographisch-politische
Präponderanz immerhin stark zu palarysiren wäre, sobald den
fraglichen Provinzen eigene Kraft und fremder (o&sr;manischer)
Schutz innewohnten &2026; Al&sr; Stadt ist Erzerum niemal&sr; früher
so jämmerlich herabgekommen, al&sr; wie unter den O&sr;manen.
Abgesehen von der allgemeinen Verwahrlosung de&sr; Platze&sr;, ward
durch ein ungerechte&sr; Gewaltregiment auch da&sr; gewerbliche<fn="1">Besonder&sr; geschätzt waren früher die Erzerumer Kupfergeschirre,
welche im ganzen Oriente Absatz und ihren Weg selbst nach Persien und
Indien fanden. Noch vor hundert Jahren widerhallte die ganze Stadt
von dem Gehämmer der Kesselschmiede, eine Musik, von der sich da&sr; o&sr;-
manische Ohr längst entwöhnt hat.</fn> und
social freiere Leben im Laufe der Zeit vollend&sr; abgetödtet.
Würde nicht einer der ältesten und noch heute, ob Mangel&sr; an
jeder anderen Communication, stark frequentirter Handel&sr;weg,
von der pontischen Küstenstadt Trapezunt durch die Capitale
Armenien&sr; nach Persien u. s. w., gezogen sein, so würde man
heute dieselbe kaum mehr dem Namen nach kennen, wie so viele
andere einstigen Emporien im Innern Anatolien&sr;, die man bei
un&sr; heute nicht mehr kennt.

Erzerum hat auch ein alte&sr; Castell, da&sr; die Türken Itsch-
Kaleh (da&sr; &201E;innere Schloß&201C;) nennen, in welchem einst die
Beglerbeg&sr; von Anatolien im Namen de&sr; Padischah Goldmünzen
prägen ließen und die Tschorbaschi&sr; von 15,000 Janitscharen,
die jahrein und jahrau&sr; in Erzerum lagen, ein- und au&sr;gingen,
<fnf>berühmten Pfauenthron (jetzt in der Schatzkammer de&sr; Sultan&sr; zu
Stambul) mit sich fortgeschleppt. Er wurde schließlich von einem seiner
Offiziere in seinem eigenen Zelte (in Sedjestan) ermordet, al&sr; man erfuhr,
er wolle alle Perser in seinem Heere umbringen lassen.</fnf>
<pb="57"/>
<kt>Erzerum&sr; alte Baureste. &2014; Hoch-Armenien.</kt>
&2014; ihren Tribut abzuliefern. Da&sr; klingt wunderlich genug, ist
aber eine Thatsache. Jedermann, der Janitschar werden wollte,
hatte eine gewisse, vorher vom Beglerbeg normirte Summe dem
Stellvertreter de&sr; Padischah abzuliefern, wonach e&sr; ihm unbe-
nommen blieb, sich seine Einkünfte auf immer welche Art, durch
Erpressung, willkürlichen Steuerzwang, oder ganz gemeinen Raub
zu verschaffen<fn="1">Vgl. A. Jaubert, <aq>Voy.</aq> 117. Neuesten&sr; hatte da&sr; in Erzerum er-
schienene Vilajet&sr;-Amt&sr;blatt &201E;Emwarie-Scharkie&201C; (Licht de&sr; Osten&sr;) ver-
sprochen, die Namen aller derjenigen mit goldenen Lettern zu veröffent-
lichen, welche sich beeilen würden (kurz vor dem letzten Kriege) in die
Reihen der Vaterland&sr;vertheidiger zu eilen. Al&sr; auf Grund dieser spon-
tanen Kundgebung bald hierauf da&sr; Stambuler Krieg&sr;ministerium den
Ankauf von Pferden telegraphisch anordnete, beeilte sich der Gouverneur
(I&sr;mail Pascha) auf eigene Faust nach Constantinopel zurückzumelden,
daß die Einwohner seine&sr; Vilajet&sr; kein Geld annehmen, sondern au&sr;
Patrioti&sr;mu&sr; alle ihre Pferde der Regierung zur Verfügung stellen &2026;
In der That confi&sr;cirte (!) I&sr;mail Pascha die entsprechende Anzahl von
Pferden, ohne einen Para hierfür au&sr;zugeben. Dafür heimste er Beglück-
wünschungen und Au&sr;zeichnungen von Stambul in reichlichem Maße ein.
(&201E;Allg. Ztg.&201C;, Nr. 61, 1877.) Da&sr; war eben wieder eine ganz eigene
Art von Vergewaltigung, ändert aber am Wesen der Sache nicht&sr;.</fn> &2026; Da&sr; Castell scheint indeß gleichfall&sr; römischen
Ursprung&sr; zu sein, sowie da&sr; Zeughau&sr; zunächst de&sr; Tabriser
Thore&sr;, an dem noch vor fünfzig Jahren römische Wappen zu
sehen waren<fn="2">Southgate, bei Ritter, a. a. O.</fn>. Dafür sind die christlichen Kirchen meist au&sr;
Holz<fn="3">Ueber die Erzerumer Kirchenbauten Nähere&sr; bei W. Hamilton,
<aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;, I,</aq> 178.</fn>, die Moscheen verwahrlost und äußerlich voll Unrath,
sowie die zahlreichen Gassen, in denen die Jauche in Folge de&sr;
geringen Gefälle&sr; derselben, bi&sr; auf die, Mia&sr;men au&sr;athmenden
Rückstände, erst nach vielen Tagen verdunstet. Daß e&sr; an
Tausenden der schakalartigen herrenloser Straßenköter allezeit
nicht fehlte, ist für eine türkische Stadt selbstverständlich.

Wir wollen nun einen Blick auf da&sr; Gesammtbild Hoch-
Armenien&sr; werfen. Der au&sr;gesprochene Charakter eine&sr; Plateau-
Lande&sr;, den Ost-Armenien zwischen Erzerum und Eriwan trotz
der Thaleinschnitte de&sr; Ara&sr; und Kur besitzt, fällt in West-
Armenien ziemlich außer Betracht. Dort gibt e&sr; überall lange
<pb="58"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
Kettenzüge, welche die Tafelländer von Tschildir, Schuragel
(Kar&sr;) und Tschaldiran (Kagi&sr;man) durchsetzen, nackt und öde,
wie veritable Mondgebirge, hier compacte Massen, reich gegliedert
von den zahllosen Wasseradern, die dem Mutterstrom de&sr; Eufrat
zuströmen; dort weitläufige Hochsteppen mit halb in der Erde
vergrabenen Ortschaften, hier luftige Terrassenstädte, welche die
Steillehnen der wohlbebauten Thäler hinanklettern, oft in ent-
zückender Gartenpracht begraben. Vegetation&sr;reich ist auch Hoch-
Armenien kaum zu nennen, dafür sprechen die vielartigen vul-
kanischen Gebilde und die breitrückigen Erhebung&sr;massen zu beiden
Seiten de&sr; Eufrat, auf denen e&sr; wohl ab und zu empfindlich
an Wasser mangelt. Die Kurden, da&sr; einzige Nomadenvolk
Armenien&sr;, da&sr; der grasigen Ebenen und Sommerweiden gar
sehr bedarf, meiden in Folge dessen die west-armenische Alpen-
welt und ziehen die weitläufigen Becken de&sr; Araxe&sr; und Murad
den schluchtartigen Thaleinschnitten, in denen ackerbauende Ar-
menier und Türken den Boden urbar gemacht haben, allenthalben
vor. Nur die Duschik-Kurden im gleichnamigen Gebirge von
Erzingian haben von Anbeginn her ihre hochgelegenen Wohnsitze
nicht verlassen<fn="1">J. Brant, <aq>&201E;Journey through a part of Armenia&201C;,</aq> a. a. O.</fn>, und e&sr; hat demnach den Anschein, daß sie dort-
selbst der Weiden- und Lagerplätze nicht entbehren, eine Ver-
muthung, die noch von keinem Reisenden irgend einer Nation
erhärtet wurde, denn ihr Land ist bi&sr;her, wie so manche&sr; zwischen
den Oberläufen der Zwilling&sr;ströme, unbesucht geblieben. Auch
räumlich hält Ost-Armenien mit West-Armenien keinen Vergleich
au&sr;. Die Erhebung&sr;masse zwischen dem Frat und Murad ist
allein so groß, wie da&sr; ganze Araxe&sr;gebiet bi&sr; Eriwan und an
die Quellen de&sr; Kur.

Von Erzerum führen verschiedene Communication&sr;linien
radialartig in westlicher, nordwestlicher und südwestlicher Richtung.
Die letztere ist eine Gebirg&sr;straße beschwerlicher Art. Sie über-
setzt anfänglich den Palantüken-Dagh südlich der armenischen
Capitale, lenkt in da&sr; Thal de&sr; Kara-Su ein, um hierauf da&sr;
Duschik-Gebirge seiner ganzen Breite nach zu überqueren (16
Meilen) und in Palu den Murad zu erreichen. Karawanen
legten sie bi&sr;her nur sehr ungern zurück, da von den kurdischen
<pb="59"/>
<kt>Hoch-Armenien. &2014; Erzingian.</kt>
Horden, die sie umlauern, begreiflicherweise nicht&sr; Gute&sr; zu
erwarten ist. Von Palu führt die Straße weiter durch einen
romantischen Theil von Kurdistan, um schließlich Djarbekr zu
erreichen. Die mittlere Hauptcommunication ist die große Han-
del&sr;- und Karawanenstraße nach Constantinopel, mit den Zwischen-
stationen Siwa&sr;, Amasia, Yüzgat, Angora und I&sr;mit. Sie ist
150 deutsche Meilen lang und identisch mit der Richtung aller
Krieg&sr;- und Eroberung&sr;züge der Vergangenheit. Bei Karakulak,
der Paßsperre am Eufrat, 16 Meilen westlich von Erzerum,
dürfte, meiner Ansicht nach, die Stelle zu suchen sein, wo Su-
leiman, der Turk-Fürst ertrank, worauf Ertogrul, der Vater
O&sr;man&sr;, seine Wanderung weiter nach Inner-Anatolien antrat<fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>I</aq>, 41 u. ff.</fn>.
Auch die Seldschuken und später die Mongolen und Tartaren
haben diesen Weg zurückgelegt, niemal&sr; aber die Russen, welche
im Jahre 1829 auf der, weiter nördlich gegen Trapezunt einer-
seit&sr; und Tripoli anderseit&sr; ziehenden Karawanenstraße bi&sr; Bai-
burt und in die Nähe von Gümüsch-Chana vorrückten<fn="2">F. R. Che&sr;ney, &201E;Die russisch-türkischen Feldzüge 1828&2014;1829&201C;.
a. a. O.</fn>.

Von Erzerum sind 25 Meilen nach Erzingian, welche auf
einer viel frequentirten Karawanenstraße zurückgelegt werden.
Sie führt von der armenischen Capitale anfänglich durch die
sumpfige Niederung von Ilidja, weiter durch da&sr; romantische
Flußdefil<aq>é</aq> von Mosch und schließlich durch die Ebene Terdjan,
wo hinter Erzingian da&sr; fünf Stunden lange Gebirg&sr;thor der
Duschik-Kette sich erstreckt, zu beiden Seiten begleitet von colossalen
Fel&sr;wänden und natürlichen Coulissen, zwischen denen der Eufrat
nach Egin vorwärt&sr; braust &2026; Ist Erzerum da&sr; politische
und historische Centrum Armenien&sr;, so ist Erzingian der Ursitz
armenischen Religion&sr;-Culte&sr;, in heidnischem und christlichem
Gewande. Im Allgemeinen hat die Stadt in politischer Be-
ziehung so ziemlich da&sr; Schicksal der Hauptstadt getheilt. Zur
Zeit Temur&sr; befand sich die Stadt unter der Herrschaft eine&sr;
Mongolenfürsten au&sr; der Dynastie vom &201E;Schwarzen Hammel&201C;
(Kara-Kujunli), Namen&sr; Jussuf, der sich nach Einbruch der Tar-
taren in Armenien zu Sultan Bajazid geflüchtet hatte. Die
<pb="60"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
Folge dieser Flucht war die totale Zerstörung Erzingian&sr; durch
den brutalen Weltstürmer, eine Zerstörung, die wahrscheinlich auch
im anderen Falle erfolgt wäre. Die Stadt dürfte da&sr; zweite
Arzen der arabischen Chronisten (zum Unterschiede von Erzerum&2014;
Arzen-er-Rum) sein. Au&sr; ihr ging der armenische Prophet,
&201E;Gregor der Erleuchtete&201C;, hervor, der Bekehrer Dertad&sr;, de&sr; ersten
christlichen König&sr; der Armenier und Schützling Rom&sr;. Die
Natur scheint hier wie geschaffen, um Männer von großem Fluge
und starker Willen&sr;kraft bei idealen Strebungen hervorzurufen.
Wie an keinem andern Orte Armenien&sr; haben in diesen wild-
schauerlichen Eufratpässen Erdbeben gewüthet<fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>VI</aq>, 32.</fn>. Die ganze Berg-
masse de&sr; Sepuh, der sich au&sr; der Thalebene von Erzingian am
rechten Frat-Ufer aufbaut, ward wiederholt in seinen innersten
Grundfesten erschüttert, Kämme brachen wie Gla&sr; entzwei und
Schlünde thaten sich auf, an denen nun die Wege nach den
armenischen Sanctuarien ziehen. Keine Vegetation mildert hier
oben da&sr; furchtbar verzerrte und starre Bild übereinander ge-
thürmter Steinmassen. Nur einzelne Zwergfichten hängen an
abgestürzten Blöcken und über todbringenden Abgründen kreisen
die Adler<fn="2">Bor<aq>é</aq>, bei Ritter, a. a. O., <aq>X.</aq></fn>. So geht e&sr; einen vollen Tagmarsch in die Dante&2019;sche
Wildniß hinein, die selbst die räuberischen Duschik-Kurden meiden.
Hier wäre aber auch in der That nicht&sr; zu holen. Drei einsame
Klöster, vertheidigung&sr;fähigen Burgen gleich, liegen in den ver-
borgenen Schlupfwinkeln, in die weder der Arm der Barbarei,
noch der Strahl der Civilisation dringt. Die Mönche, welche
in den Klöstern hausen und die Erinnerung an Gregorio&sr; in
stumpfem A&sr;keti&sr;mu&sr; bewahren, sind roh und unwissend, de&sr;
Lesen&sr; und Schreiben&sr; unkundig. Sie vernehmen ihr ganze&sr;
Leben nicht&sr;, al&sr; da&sr; Rauschen der Bergwässer, Adlerrufe und
zu Zeiten da&sr; unterirdische Donnergepolter, da&sr; über die &201E;Höhen
Dertad&sr;&201C; bi&sr; zum Eufratgestade hin dumpf au&sr;grollt. Einst
standen hier die Altäre der armenischen Artemi&sr; (Anahid)<fn="3">Strabo, <aq>XI.</aq></fn>
und da&sr; Götzenbild de&sr; chaldäischen Barschamin<fn="4">Bor<aq>é</aq>, <aq>corre&sr;pondance et mémoire&sr; etc..,</aq> a. a. O.</fn> (Bar Schemsche
<pb="61"/>
<kt>Zur älteren Literatur der Armenier.</kt>
&2014; Sohn der Sonne, noch zuletzt bei den Sabiern in Haran
hoch in Ehren gehalten)<fn="1">Diese&sr; Haran ist höchst bedeutsam al&sr; der Ort, an welchem sich da&sr;
chaldäische Heidenthum bi&sr; tief in mohammedanische Zeit erhalten hat &2014;
nicht unbewußt, wie bei armen Gebirg&sr;bewohnern, sondern gestützt auf
alle wirkliche und vermeintliche Wissenschaft de&sr; Alterthum&sr;. Al&sr; der
Chalif Mamun (im Jahre 830) nach Haran kam und die Bewohner ihm
entgegenzogen, fiel ihm an einigen derselben eine fremdartige Tracht und
da&sr; lange Haar auf. Auf seine Frage, ob sie Christen, Juden, Mager,
oder irgend welche &201E;Schriftbesitzer&201C; seien, erfolgte keine genügende Antwort.
&201E;Ihr seid also Götzendiener,&201C; fuhr er fort, &201E;euer Blut zu vergießen ist
erlaubt und euch gebührt kein Schutz.&201C; &201E;Wir wollen Schutzgeld zahlen.&201C;
&201E;Schutzgeld&201C;, erwiederte er, &201E;wird nur von denjenigen nicht i&sr;lamitischen
Religion&sr;verwandten angenommen, deren Gott, der Erhabene, in seiner
heiligen Schrift gedenkt, die selbst eine heilige Schrift besitzen und mit
denen die Mo&sr;lime darauf hin einen Frieden&sr;vertrag geschlossen.&201C; Da
Mamun indeß noch vor der zur Bekehrung gegebenen Bedenkzeit zu
Tharsu&sr; starb, so blieb e&sr; mit den Haraniern beim Alten. Ihr letzter
Tempel auf dem Burghügel von Haran (inmitten von Mauerspuren,
Castellruinen und Schuttbergen) wurde erst von den Tartaren zerstört.
(Braun, &201E;Gemälde&201C;, 172.)</fn>, die Gregor zertrümmerte und zu
Cultu&sr;stätten de&sr; alleinigen Gotte&sr; einweihte<fn="2">Mos. v. Chor., <aq>II</aq>, a. a. O.</fn>. In den Berg-
grotten finden sich auch natürliche Galerien, die Grüfte arme-
nischer Könige<fn="3">Von diesen Grüften wären zu erwähnen jene St. Gregor&sr;, St.
Verthane&sr;, St. Hu&sr;con, dann der Königin A&sr;hschem, der Cho&sr;rewi-tucht,
d. i. die Schwester Tiridate&sr;&2019; und de&sr; König&sr; Tiridat selbst. (Vgl. In-
dschidschean, nach Kiepert a. a. O.)</fn>, deren erlauchte Cadaver die Stürme der Zeit
(wie jene der helleno-pontischen Dynastie zu Amasia)<fn="4">Siehe unter &201E;Amasia&201C;.</fn> in alle
Winde gefegt hatten. &2014;

Mit Abschluß unsere&sr; Ueberblicke&sr; auf Hoch-Armenien er-
scheint e&sr; wohl auch geboten, der älteren literarischen Bewegung
unter den ersten christlichen Armeniern zu gedenken, in welcher
sich deren gesammte&sr; geistige&sr; Leben und ihre bedeutsamsten Cul-
tur-Anläufe wiederspiegeln. Die Berührung diese&sr; culturgeschicht-
lichen Momente&sr; drängt sich um so gebieterischer auf, al&sr; da&sr;
Wiederbekanntwerden desselben nur wenige Jahrzehnte alt ist,
trotz de&sr; bereit&sr; mehr al&sr; anderthalb Jahrhunderte alten Auf-
tauchen Mechitar&sr;, de&sr; Neubegründer&sr; armenischer Literar- und
<pb="62"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
Geschicht&sr;forschung. Im Allgemeinen blühte da&sr; armenische
Geiste&sr;leben nur kurze Zeit, wenige Jahrhunderte, wa&sr; wohl
zunächst auf die kurze politische Selbstständigkeit de&sr; Lande&sr;
zurückzuführen sein dürfte; die ander&sr;gläubigen Nachbarreiche,
welche meist zu unumschränkter Macht gelangt waren, hatten eben
keinerlei Interesse an einer Culturarbeit, die vorherrschend au&sr;
dem religiösen Leben der Armenier emanirte, wodurch besonder&sr;
die blinde Verfolgung&sr;wuth der Sassaniden in verderblichem
Grade herau&sr;gefordert wurde. Mit dem Bekehrerwerk Gregor&sr;
nahm auch die geistige Thätigkeit im Lande ihren Anfang. König
Tiridate&sr; (286&2014;342), dessen römische Antecedentien einen ge-
wissen Grad von Bildung&sr;drang vorau&sr;setzen lassen mußten, war
auch thatsächlich der Au&sr;gang&sr;punkt geistigen Leben&sr;, indem er
zunächst dem an seinen Hof berufenen Griechen Agathangelu&sr;
den Auftrag gab, jene Annalen der armenischen Geschichte zu
schreiben, welche den Zeitraum vom ersten Einfalle Ardeschir
Babakhan&sr;, de&sr; Sassaniden, bi&sr; zum Uebertritte de&sr; armenischen
Volke&sr;, also bi&sr; zum Höhepunkte der Herrschaft Tiridate&sr; um-
faßte<fn="1">Manuscripte in griechischer und armenischer Sprache in Pari&sr;.</fn>. Diese&sr; Werk blieb geraume Zeit die Quelle aller fol-
genden Anläufe zu neuen derartigen historischen Arbeiten. Da
erst etwa hundert Jahre später Me&sr;rop da&sr; armenische Alphabet
construirte<fn="2">Vgl. Neumann, &201E;Versuch einer armenischen Literatur&201C;, 8.</fn> so ward Agathangelu&sr;&2019; Werk offenbar zuerst in
griechischer Sprache, und erst später in armenischer Sprache abge-
faßt, mit Benutzung der damal&sr; in Armenien üblichen persischen
Schriftzeichen. Mit der Begründung einer eigenen Schrift war
der nationalen Literatur aber erst so recht Bahn gebrochen.
Schon ein Schüler Me&sr;rop&sr;, Gorioun, verfaßte eine armenische
Geschichte, während jener dem bi&sr;herigen Uebelstande, daß sämmt-
liche Gebete und Kirchenschriften nicht nur in einer, dem Volke
unleserlichen Schrift, sondern häufig sogar in fremden Sprachen
(meist dem Syrischen) abgefaßt waren, durch Verfassung von
Original-Arbeiten vorbeugte. E&sr; war ein hohe&sr; Glück, für
die literarischen Denkmäler Armenien&sr;, ja für sein ganze&sr; origi-
nelle&sr; Geiste&sr;leben, daß Me&sr;rop in dieser Richtung bahnbrechend
auftrat, denn im andern Falle wäre jeder Beleg für die geistige
<pb="63"/>
<kt>Zur älteren Literatur der Armenier.</kt>
Individualität, ja selbst für die ethnische, wie bei so manchem
Volke Asien&sr; spurlo&sr; verwischt und die armenische Sprache, zu-
mal da&sr; Classisch-haikanische der Forschung auf immerdar ent-
zogen worden. Diese Thatsache allein würde aber nicht genügt
haben, wenn diese jungen Triebe nicht in einer anderen, bedeu-
tenden Persönlichkeit Wurzeln gefaßt hätten, in jener de&sr; weit-
au&sr; begabtesten und gebildetsten aller alt-armenischen Literaten
Mose&sr;, nach seinem Geburt&sr;orte &201E;Chorene&201C; im Gaue Daron am
Muradflusse so genannt. Mose&sr; fand bei Beginn seiner Thätig-
keit, die ein volle&sr; Jahrhundert umfaßte (er lebte 120 Jahre,
370&2014;490 n. Ch.), nur alte Volk&sr;- und Heldengesänge<fn="1">Eine&sr; dieser wildpoetischen Fragmente historischer Lieder, jene&sr; die
Geburt Wahagn&2019;&sr; betreffend, lautet etwa wie folgt: &201E;In Geburt&sr;schmerzen
lag der Himmel, in Geburt&sr;schmerzen die Erde; in Geburt&sr;schmerzen lag
da&sr; purpurne Meer und lag da&sr; röthliche Schilfrohr im Meere. Au&sr;
de&sr; Rohre&sr; Munde kam Rauch empor, au&sr; de&sr; Rohre&sr; Munde kam
Flamme empor, und au&sr; der Flamme entstieg eilend&sr; der blonde Jüng-
ling. Feuer hatte er an den Haaren und Flammen hatte er im Barte,
und die Augen und die Ohren waren Sonnen.&201C; (Vgl. Neumann, a. a. O.)
Derlei Heldengesänge wurden in Armenien an gewissen Festtagen gesungen
und man bringt sie, augenscheinlich nicht ohne einige Berechtigung, mit
den alt-persischen Zohak-Todtenfeiern am Demavend (bei Teheran) in Ver-
bindung. Von Zohak, dem bösen Principe (aber nicht in seiner vollsten
Bedeutung), abzustammen, rühmten sich bekanntlich nicht nur mythische
Dynastien, sondern auch der Meder Dejoke&sr; und häufiger noch die
Herrscherfamilien Kabul&sr;, dieser Stadt, in welche der Satan bei seinem
Sturze mitten hineingefallen. (Vgl. Braun, &201E;Naturgeschichte d. Sage&201C;, <aq>I</aq>, 132.)</fn> vor, die
er zum Theile selbst noch augenscheinlich von herumziehenden
Rhapsoden, zum Klange primitiver Instrumente executiren hörte
und die ihrem Inhalte nach, wohl noch Anklänge an die irani-
schen Heldensagen, wie sie später Firdusi niederschrieb und poetisch
erweiterte, gewesen sein mochten und somit sich in heidnisch-
heroischen Vorstellungen der Vorzeit bewegten. Wir haben schon
oben darauf hingewiesen, daß diese geistige Verwandtschaft de&sr;
armenischen Volke&sr; mit den Iraniern nicht vollend&sr; bedeutung&sr;lo&sr;
in Bezug auf die tiefere ethnische Verwandtschaft zu sein vermag,
da am Ende die gleichen uralten Sagenbilder, bei der räumlich
geringen Entfernung der beiden Völker, in einer gemeinsamen
ethnologischen Vergangenheit und Abstammung wurzeln müssen.
<pb="64"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
Alle diese Gesänge und selbst die späteren Lieder noch<fn="1">Im armenischen Gesangbuche &201E;Scharagnoz&201C;. (Bei Neumann, a. a. O.)</fn>, waren
der metrischen Form nach immer noch sehr unvollkommen, und
e&sr; bedurfte erst der Vermittlung der Araber, um hierin zu
größerer Entwickelung und Vollendung zu gelangen. Um die
Mitte de&sr; 11. Jahrhundert&sr; zeichnete sich besonder&sr; der Parther-
Prinz Gregor Magistro&sr; durch eine in Versen abgefaßte Ueber-
setzung de&sr; neuen Testament&sr; au&sr;, welche&sr; Werk er in nur drei
Tagen (mit 1000 Zeilen Umfang) verfaßt haben soll<fn="2">St. Martin <aq>&201E;Mémoire &sr;ur l&2019;Arménie&201C;, I,</aq> 9.</fn>. E&sr; war
da&sr; Signal zu einer Art dichterischen Wettkampfe&sr;, obgleich
Gregor&sr; Stärke nicht die Poesie, sondern die Wissenschaft, zumal
die Mathematik war, in der er sich durch Uebersetzung griechischer
Fachwerke den Culturträgern seine&sr; Volke&sr; hochgradig nützlich
erwie&sr;. Die schöne Literatur blieb gleichwohl der beliebteste
Tummelplatz, auf dem ein Salum, Aharan und der bedeutendere
Narse&sr;, genannt der Clajenser (au&sr; Rum-Kaleh in Nord-Syrien),
nach einander auftraten. Letzterer hat den Untergang, beziehung&sr;-
weise den Verlust Edessa&sr; (1144) in einem prächtigen Po<aq>&00EB;</aq>m be-
trauert, da&sr; die Klosterbrüder von Etschmiadsin noch heute sorg-
fältig hüten<fn="3">Ritter, a. a. O.</fn>.

Productiv waren indeß die ersten armenischen Schriftsteller
gleichwohl nur in sehr bescheidenem Grade. E&sr; fehlte dem Volke,
wie ja leicht erklärlich, an der nothwendigen intellectuellen Durch-
bildung und von der Barbarei bi&sr; zum vollpulsenden Cultur-
leben ist&2019;&sr; eben mehr, al&sr; blo&sr; ein Schritt. So begnügte man
sich anfänglich mit der Uebertragung der verschiedenartigsten
Werke au&sr; den Literaturen der meisten Völker und erscheinen in
dieser Richtung namentlich die Leistungen Mose&sr; von Chorene
von hervorragender Bedeutung. Seine umfassenden Reisen, sein
Aufenthalt in Constantinopel, Athen und Rom, seine Sprach-,
Länder- und Völkerkenntnisse berechtigten ihn vollend&sr; in Arme-
nien eine Uebersetzung&sr;-Literatur zu schaffen, deren Verbreitung
und deren Eingreifen in da&sr; religiö&sr;-politische und sociale Leben
gerade in einer Zeit platzgriff, wo sich Europa in tiefster Bar-
barei befand, und der Glanz der römischen Weltherrschaft durch
<pb="65"/>
<kt>Zur älteren Literatur der Armenier.</kt>
die Völkerwanderung eben vom Erdboden hinweggefegt wurde.
Nebst verschiedenen Original-Gedichten, dann der Uebersetzung der
Chronik de&sr; Eusebiu&sr;, ist Mose&sr;&2019; bedeutendste&sr; Werk wohl seine auf
Geheiß de&sr; Bagratiden Isaak verfaßte &201E;Geschichte Armenien&sr;&201C;.
Von den Uranfängen der armenischen Traditionen, der Wanderung
Haik&sr;<fn="1">Interessant erscheint hiebei ein Passu&sr;, der sich auf die Sprache
der Armenier bezieht &2026; &201E;Al&sr; die Menschen jene&sr; himmelstürmende Bau-
werk (von Babel) zu errichten strebten, wurden dem am Frevel mit-
betheiligten Stammvater der Armenier, Haik, zur Strafe &201E;unerhörte Laute&201C;
in seine Sprache geworfen.&201C; Da da&sr; Armenische noch heute an solchen
Lauten keinen Mangel hat (schon Me&sr;rop mühte sich mit verschiedenen
Lautzeichen seine&sr; Alphabete&sr; ab), so steht e&sr; fest, daß da&sr; Armenische
gleichaltrig mit dem babylonischen Thurmbaue sei. (Nach Schröder bei
Lagarde, &201E;Armenische Studien&201C;, 191.)</fn> und seiner Enkel, geht der Annalist auf die historischen
Epochen, zumal auf die, mit Armenien so eng verflochtene Arsa-
ciden-Herrschaft über, wobei er bereit&sr; die Aufzeichnungen Aga-
thangelu&sr;&2019;, die Zeitgeschichte Tiridate&sr;&2019; und Gregor&sr; erweiterte,
und die reichen historischen Schätze der Bibliothek zu Edessa au&sr;-
beutet<fn="2">Vgl. Neumann, a. a. O., 3.</fn>. Ohne die&sr; Compendium, da&sr; im Laufe der Zeit
freilich in Copien mancherlei Verstümmelungen und Lücken erfahren
mußte, wäre e&sr; unserer Forschung, zumal aber den armenischen
Conservatoren ihrer Literatur selbst vollend&sr; unmöglich gewesen,
auch nur den kleinsten Einblick in die geistige Vergangenheit de&sr;
Volke&sr; zu gewinnen. Eine armenische Specialgeschichte von voll-
kommen nationalem Gepräge gibt und gab e&sr; nun freilich nie-
mal&sr;, die fraglichen Werke mögen aber immerhin kostbar genug
erscheinen, um gewisse Lücken im Zusammenhange der Ereignisse
im nordöstlichen Vorder-Asien leidlich au&sr;zufüllen.

Von geringerer Bedeutung ist Mose&sr;&2019; armenische Geographie,
die übrigen&sr; ihn nicht in ihrem vollen Umfange zum Verfasser
hat. Hatte nämlich schon dessen armenische Geschichte mancherlei
Verstümmelungen erfahren, so gilt die&sr; in Bezug auf da&sr; zweite
fragliche Werk insoferne in noch höherem Maße, al&sr; e&sr; in dem-
selben Abschnitte gibt, die wohl nur Uebersetzungen der allge-
meinen Geographie de&sr; Papu&sr; von Alexandria sein dürften und
nur durch weitläufige Zusätze, die engere armenische Heimat
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 5</bs>
<pb="66"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
betreffend, von Mose&sr; ergänzt wurden. Hin und wieder ward gar
Mose&sr;&2019; Verfasserschaft geleugnet<fn="1">St. Martin, <aq>II</aq>, 301 u. ff.</fn>, und Thatsache ist e&sr; auch, daß
sich in dem fraglichen Werke Andeutungen und Au&sr;sprüche fanden,
die gegenüber dem angeblichen Verfasser in einem au&sr;gesprochenen
anachronistischen Verhältnisse stehen<fn="2">An sonstigen bedeutenden Uebertragungen wären hervorzuheben:
Euklid&sr; Geometrie von Gregor Mag.; Abhandlungen Plato&sr; von dem-
selben; dann Uebersetzungen der historischen Bibliothek de&sr; Diodor von
Sicilien, die Werke von Kallimacho&sr;, Adronicu&sr;, Olympiodor, wahrschein-
lich auch die Schriften Hyppokrate&sr;&2019; und die Homerischen Epopöen.</fn>.

Repräsentiren Salum, Aharon und zum Theile auch Gregor
Magistro&sr; die schöne, Mose&sr;, Agathangelu&sr; die historisch-wissen-
schaftliche Literatur, so ist David der bedeutsamste Vertreter auf
dem Gebiete der Philosophie. Auch dieser Classiker der arme-
nischen Uebersetzerperiode hat seine Vorbildung meist außerhalb
seiner Heimat, zumal in Alexandria und Constantinopel erhalten
und anfänglich nur durch Uebertragungen auf die geistige Ent-
wickelung seine&sr; Volke&sr; eingewirkt. Die berühmteste dieser Ueber-
tragungen ist jene der Aristotelischen Schriften. Die&sr; classische
Bildung&sr;ferment scheint nun freilich im Mutterlande David&sr;
nicht jenen intensiven Erfolg gehabt zu haben, der seinen Au&sr;-
druck in einer vollkommenen Durchgeistigung der gesammten nach-
maligen literarischen und wissenschaftlichen Thätigkeit gefunden
haben würde. Der Aristotelische Geist hatte keine&sr;weg&sr; da&sr;
armenische Volk, ja nicht einmal den gebildeteren Theil desselben
durchtränkt. Verkörpert in einer einzigen Person, eben in jener
de&sr; Uebersetzer&sr;, erscheint da&sr; armenische Werk de&sr; griechischen
Philosophen al&sr; geistiger Denkstein im Geiste&sr;leben der Armenier,
weiter nicht&sr;. Viel größere&sr; Aufsehen machten und mehr dem
Ideenkreise der damaligen Zeit sich anschmiegend waren David&sr;
Original-Arbeiten, zumal dessen Schrift über da&sr; &201E;Kreuz der
Nestorianer&201C;<fn="3">Bei Ritter, <aq>X.</aq></fn>, in der er mehr theologische Fragen behandelte
und durch seine strenge Orthodoxie dem allgemeinen Verständnisse,
in Folge de&sr; damal&sr; noch unmittelbarer wirkenden Abfalle&sr; de&sr;
Patriarchen Nestoriu&sr;<fn="4">Nestoriu&sr;, Patriarch von Constantinopel, wurde auf der &201E;Räuber-</fn>, näher stand, al&sr; durch seine Meisterüber-
<pb="67"/>
<kt>Zur älteren Literatur der Armenier.</kt>
tragung de&sr; Aristotele&sr;. Aller Einfluß aber, der sich im Bildung&sr;-
gange de&sr; armenischen Volke&sr; fühlbar machte, ging indeß nicht
nur von den Griechen, sondern auch von andern Nachbar-Völkern
au&sr;, denn wie e&sr; an dem armenischen Volke charakteristisch war,
sich fremde ethnische Elemente zu assimiliren, so war auch in
geistiger Beziehung diese Fähigkeit, oder wenn man e&sr; haben
will, Fehler, ziemlich groß. Der Einfluß syrischer Literatur
erscheint vollend&sr; festgestellt. Die Bischöfe im Gebiete zwischen
Eufrat und Tigri&sr;, da&sr; an Hoch-Mesopotamien grenzte, waren
eben Syrer, die Kirchensprache in Folge dessen da&sr; Syrische und
die Rückwirkung diese&sr; Zustande&sr; auf Groß-Armenien so bedeu-
tend, daß eine Zeit hindurch syrische Epi&sr;kopen sogar nach dem
armenischen Patriarchate strebten. Noch viel bedeutender war
die Ingerenz de&sr; neu-persischen Zoroaster-Culte&sr;. Schahpur <aq>II.</aq>,
schon oben mehrmal&sr; genannt, war bemüht mit Feuer und
Schwert die alte Lehre in Armenien zu verbreiten und da&sr; pro-
bate Mittel, Apostaten durch Versprechungen zu gewinnen, brachte
viele der armenischen Fürstengeschlechter zum Abfalle<fn="1">St. Martin, <aq>Hi&sr;toire de&sr; révolution&sr; etc.</aq> &2026; a. a. O.</fn>. War e&sr;
nun auch völlig undenkbar, daß eine derartige Gewaltherrschaft
die Geiste&sr;richtung und die hiemit verbundene Production in ein
andere&sr; Fahrwasser drängte, so war sie dennoch im negativen
Sinne schon de&sr;halb entscheidend, al&sr; e&sr; sich nicht blo&sr; um die
Knebelung der Geister und um die Au&sr;rottung eine&sr; verhaßten
Religion&sr;bekenntnisse&sr; allein handelte. Auch die schriftlichen
Denkmäler, die Bibliotheken und jede&sr; Buch, dessen man habhaft
werden konnte, wurden der Vernichtung geweiht<fn="2">Neumann, &201E;Versuch &204A;c.&201C;, 7.</fn>. Daß ähn-
liche Stürme auch später über die sorgsam gehüteten geistigen
Schätze hereinbrachen, hängt mit den historischen Drangsalen de&sr;
<fnf>synode&201C; zu Ephesu&sr; 431 vom heiligen Cyrill von Alexandrien angeklagt,
daß er die zwei Naturen in Christo zu scharf trenne, da&sr; Wort nur
&201E;Wohnung nehmen&201C; lasse im Menschen Jesu&sr;, nicht&sr; von einer &201E;Gotte&sr;-
gebärerin&201C;, von einem Leiden de&sr; Logo&sr; wissen wolle. Unter thätlicher
Mitwirkung jene&sr; Heiligen (mittelst Fußtritten &204A;c.) wurde Nestoriu&sr; ver-
dammt und abgesetzt. Sein Anhang erhielt sich aber, zumal durch die
Schule von Edessa und hatte durch den älteren I&sr;lam nicht&sr; zu leiden.
(Note bei Braun, a. a. O., 183.)</fnf>
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt>Hoch-Armenien.</kt>
Lande&sr; und seine&sr; Volke&sr; eng zusammen. Aber selbst da&sr;
Gerettete würde un&sr; kaum je bekannt geworden sein, hätte e&sr;
nicht der gelehrte und patriotische Mechitar und nach ihm die
von demselben gestiftete und nach ihm benannte Congregation
wieder an da&sr; Tage&sr;licht gebracht.

Da&sr; segen&sr;reiche Wirken diese&sr; katholisch-armenischen Orden&sr;
ist allenthalben bekannt. Im Heimatlande durch da&sr; orthodoxe
Armenierthum in seiner Existenz bedroht, oder doch gehemmt,
sich frei dem Studium der alt-armenischen Literatur hinzugeben,
gestört, übersiedelte die Congregation, nachdem sie 1712 durch
Papst Clemen&sr; <aq>XI.</aq>, ihre, dem Benedictiner-Orden abgelauschten
Statuten bestätigt erhielten, nach Morea und al&sr; diese&sr; den
Türken zufiel nach Venedig, wo ihr die Republik die malerisch
und einsam gelegene Insel S. Lazaro al&sr; <aq>buen retiro</aq> anwie&sr;.
Mechitar selbst hatte nur ein Lexikon de&sr; Haikanischen und der
armenischen Vulgärsprache verfaßt, bald hierauf aber begann die
reiche Au&sr;beute, Drucklegung und Verbreitung der classischen
Schriften und die Publication zahlreicher anderer specifisch orien-
talischer Sprachstudien, historischer und wissenschaftlicher Werke,
die alle wieder durch deutsche<fn="1">Zuerst durch <aq>Dr.</aq> Neumann und <aq>Dr.</aq> Petermann. Da&sr; neueste
Werk philologischen Inhalt&sr; sind die 1877 erschienenen &201E;Armenischen
Studien&201C; von P. de Lagarde (Göttingen), ein Verzeichniß derjenigen
armenischen Vocabeln, welche man durch Vergleichung mit Wörtern anderer
Sprachen wirklich erklärt oder zu erklären versucht hat (2413 an der Zahl),
nebst abhandelndem Texte.</fn> und französische, sowie durch
andere europäische Philologen dem Fachpublicum de&sr; Abend-
lande&sr; vermittelt wurden. Vollend&sr; zu einem großen historisch-
geographischen Sammelwerke, jedoch nur in den heimischen Quellen
wurzelnd, hat neuesten&sr; der Mechitarist Paul Luca&sr; Indschidschean
da&sr; reichhaltige literarische Material copilirt (neben einer Erd-
beschreibung in 12 Bänden, von der übrigen&sr; im Manuscripte
Einige&sr; verloren ging) und so da&sr; Studium de&sr; Quellenschatze&sr;
wesentlich erleichtert &2026;<fn="2">Manuscript-Uebersetzung v. H. Kiepert.</fn>
<hr>
<pb>
<d1><b><aq>III.</aq>
Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</b></d1>
<sp_t>Trapezunt (Tarabozan), die Türkenstadt. &2014; Historische Remini&sr;cenzen. &2014;
Da&sr; Gartenland &201E;Dschanik&201C;. &2014; Zur kaukasischen Emigration. &2014;
Griechische Küstengaue. &2014; Lazistan und da&sr; Volk der Lazen. &2014;</sp_t>

Al&sr; die Xenophontischen Krieger auf ihrem Marsche au&sr;
dem Innern Armenien&sr; von der Höhe de&sr; Küstengebirge&sr; zum
erstenmale die Spiegelfläche de&sr; Pontu&sr; erblickten, da brachen
sie in den begeisterten Jubelruf: &201E;Thalatta, Thalatta!&201C; au&sr;<fn="1">Anabasi&sr;, <aq>IV.</aq></fn>. Der
Anblick de&sr; pontischen Küstenstriche&sr; mit dem modernen Trebisonde
ist wol auch heute noch entzückend, ein wahre&sr; Paradiese&sr;labsal
für da&sr;, von den sterilen Hochlandschaften Armenien&sr; ermüdete
Auge. Die eigenthümliche Configuration der aufsteigenden Küsten-
stufen mit den uralten Stadttheilen zu oberst, knapp am Gebirge, ge-
bannt in einen Kranz verwitterter Mauern mit verfallenen
Thürmen und zwischen malerisch verwilderten Fel&sr;schluchten
gelegen; die weitläufige Hafenstufe mit der, im Gartengrün be-
grabenen heutigen Uferstadt, der schimmernde Küstenstreif und
dahinter da&sr; hellblaue Meer, &2014; da&sr; Alle&sr; sind Detailbilder,
die den Gesammtanblick zu einem wunderbar harmonischen gestalten
und so manche bewährte Feder von Orientpilgern zu mehr oder
minder gelungenen Schilderungen verleitet haben<fn="2">Vgl. Fallmerayer, &201E;Fragmente au&sr; dem Oriente&201C;; Jaubert, <aq>&201E;Voyage
en Arménie&201C;;</aq> P. v. Tschichatscheff, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;;</aq> Koch, &201E;Wanderungen
im Orient&201C; &204A;c. &2014; Ansichten: <aq>&201E;Le Tour du Monde&201C;,</aq> 1875.</fn>. In der
<pb="70"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
Nähe ändert sich freilich so Manche&sr; zu Ungunsten de&sr; historisch
so bedeutsamen und geographisch nicht minder wichtigen Punkte&sr;
am armenisch-pontischen Gestade. Mit dem Einzuge durch die
alten Thore, über hochspannende Brücken, bi&sr; zu deren Rand
die au&sr; den Fel&sr;gräben heraufwuchernde Vegetation reicht, werden
enge, winkelige Gassen, durch fensterlose Lehmmauern markirt,
betreten und nur hin und wieder öffnen sich durch die Hau&sr;-
pforten seitliche Einblicke in die gartenähnlichen Höfe, mit ihren
Lauschplätzchen, Brunnenbassin&sr; und dem Wein- und Epheugeranke
an den Wänden &2026; Trapezunt&sr; Lage auf einem natürlichen,
in Terrassen ansteigenden Fel&sr;schemel an der Pontu&sr;küste war
immerdar eine berühmte. Daß der Ort trotzdem eine nur wenig
bewegte und keine&sr;weg&sr; stürmische Vergangenheit hat, mag wohl
au&sr; der vom großen Weltgetriebe abseit&sr; gedrängten localen
Entwickelung in staatlicher und hin und wieder in cultureller
Beziehung entspringen. Im Rahmen unserer Abhandlung erscheint
un&sr; Trapezunt indeß nur von jenem Zeitpunkte ab beachten&sr;werth,
wo da&sr; Schicksal dieser Stadt durch die Invasion der O&sr;manen
auf viele Jahrhunderte hinau&sr; entschieden wurde, ein Schicksal,
da&sr; mit dem gänzlichen Verfalle der einst so blühenden und
glänzenden Comnenen-Residenz gleichbedeutend ist<fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Geschichte de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr;&201C;, <aq>II</aq>, 57 u. ff.</fn>.

Die Gründung de&sr; Trapezuntischen Kaiserthum&sr; durch den
Comnenen Alexi&sr; <aq>I.</aq> ist zur Genüge bekannt<fn="2">J. Ph. Fallmerayer, &201E;Gesch. d. Kaiserth. Trapezunt&201C;, 63, 81.</fn>. In Folge der
in Byzanz au&sr;gebrochenen Palastrevolutionen und de&sr; hiebei
stattgehabten Einschreiten&sr; der Kreuzfahrerheere, al&sr; vierjähriger
Thronerbe flüchtig, verblieb Alexi&sr; bi&sr; zu seiner Volljährigkeit
unter dem Schutze der letzten Comnenen-Sprößlinge in Colchi&sr;,
worauf die Gründung de&sr; neuen Kaiserthum&sr;, (in der beiläufigen
räumlichen Au&sr;dehnung der bi&sr;herigen türkischen Statthalterschaft)
erfolgte, vom colchischen Gestade bi&sr; Sinope einerseit&sr; und bi&sr; zu dem
pontisch-armenischen Küstengebirge anderseit&sr;, also eine Gebiet&sr;-
Au&sr;dehnung, die mit dem Begriffe eine&sr; Kaiserthum&sr; wohl kaum
in Einklang zu bringen war, zumal in der offensiven Machtfrage.
Auch sonst waren mit dem byzantinischen Sprößling alle Ge-
brechen de&sr; eigentlichen Mutterstaate&sr; auf da&sr; neugegründete
<pb="71"/>
<kt>Trapezunt. Historische Remini&sr;cenzen.</kt>
Reich übergegangen und wie zu Constantinopel, so war auch zu
Trapezunt nach dem Erstarken de&sr; O&sr;manenthum&sr; an eine
längere Behauptung der Herrschaft nicht zu denken. Dieselbe
hohle Aeußerlichkeit, auf falschem Glanze fußend, dieselbe innere
Corruption, Weichlichkeit und Sittenlosigkeit, die da&sr; ohnedie&sr;
zerbröckelte byzantinische Reich zerfraß<fn="1">Der Versuch einer Rechtfertigung in dieser Richtung, bei A. D.
Mordtmann, &201E;Belag. und Erob. Constantinopel&sr;&201C;, <aq>p.</aq> 106 u. ff.</fn>, fanden ihre schädlichen
Ableger auch am Hofe der Comnenen und so mochte da&sr; Trape-
zuntische Kaiserthum sein Verderben wol unabwendbar schon
vom Anbeginne her in sich getragen haben. Thatsächlich ver-
dankte e&sr; auch nur seinen verschiedenartigen, guten Beziehungen
mit den entfernteren Reichen, die einen unleugbaren Machteinfluß
au&sr;übten, wie mit den benachbarten Grenzvölkern, darunter den
Armeniern und Persern, seine Existenz, sowie der komnenische
Kaiserhof nicht verabsäumte, seine al&sr; Schönheiten ersten Range&sr;
geltenden Prinzessinnen<fn="2">Hammer-Purgstall, a. a. O., <aq>II</aq>, 57.</fn> an Fürsten de&sr; verschiedenartigsten
Caliber&sr; zu verehelichen. Selbst ein Turkmenen-Fürst &2014; Uzun
Hassan, der &201E;lange Hassan&201C; &2014; führte eine solche Trapezuntische
Schönheit heim und bei dem wenig kriegerischen Charakter der
Bewohner drehte sich auch der höfische Zeitvertreib, namentlich
der der fremdländischen Gäste, hauptsächlich um romantische&sr;
Minnewerben und Liebe&sr;legenden aller Art<fn="3">Fallmerayer, &201E;Gesch. d. Kais. Trap.&201C;, 314.</fn>. Da&sr; konnten nun
keine&sr;weg&sr; die inneren Bedingungen zu einer ersprießlichen Fort-
existenz sein. Zwar der Trapezuntische Handel beherrschte den
gesammten materiellen Au&sr;tausch zwischen den nördlichen Ufer-
staaten und Armenien, Persien, ja selbst nach entlegeneren Ländern<fn="4">Fallmerayer, a. a. O., 308.</fn>
und dieselbe Handel&sr;straße, welche noch heute die armenischen
Plateau&sr; und da&sr; nördliche Iran durchzieht, war bereit&sr; damal&sr;
die ungleich frequentirteste in der ganzen nördlichen Länderzone
von West-Asien. Aber da&sr; belebende Element dieser Handel&sr;bewe-
gung waren keine Griechen, keine Trapezuntier, sondern Venetianer
und Genuesen, namentlich aber letztere, die zu den armenischen
Königen sogar in ein schutzherrliche&sr; Verhältniß traten, um auf
<pb="72"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
ihrem Handel&sr;wege durch da&sr; fremde Land nicht bar aller Ga-
rantien operiren zu müssen<fn="1">Ueber die hiebei aufgeführten Schutzcastelle, die sich zum Theile
noch bi&sr; auf den Tag erhalten haben sollen (Beiburt, Hassankaleh &204A;c.), bei
W. Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;, I,</aq> 185; J. Brant, <aq>Journey etc.</aq> &2026; bei
Ritter, 18, &204A;c.</fn>. Sie waren e&sr; auch, die Luxu&sr;
und Reichthum in&sr; Land brachten und im Verein mit dem
üppigen Hofe den Kaisersitz mit seiner romantischen Umgebung
in ein wahrhaftige&sr; Paradie&sr; verwandelten. Dort, wo sich heute
öde Plätze mit Ruinen dehnen, zu Häupten der eigentlichen
Castellstadt, stand der eigentliche Kaiserhof. Von seinen Marmor-
terrassen und Balconen au&sr; war die Herrlichkeit der Comnenen
nach allen Richtungen hin zu überblicken. Durch die Marmorsäle
strich die aromatische Luft der zahllosen Blüthengärten und an
dem spiegelglatten Wandgetäfel der Gallerien spielte da&sr; Sonnen-
licht über blendende Farbenpracht. Und zunächst zu Füßen,
welch imposanter Bau waren diese massiven, gewaltigen Mauern,
diese Thürme und verborgenen Treppenfluchten von Doppelthoren
verdeckt, und die felsigen Abgründe im Osten und Westen der
oberen Castellstadt! Sie schienen für die Ewigkeit gebaut, aber
e&sr; war eine feige Bewohnerschaft, die sie eventuell zu vertheidigen
hatte und al&sr; da&sr; o&sr;manische Unwetter über da&sr; Eldorado
neu-griechischen Glanze&sr; dahin fuhr, war&2019;&sr; mit dem ersten Wetter-
strahle vorüber. Wie die Stätte in Uhland&sr; Ballade muthet
heute der verödete Ort einstiger Pracht an. Zwar die Blüthen-
gärten stehen noch und tausendfältige Frucht entsproßt diesem
Boden, den selbst die Hufe der Türkenrosse nicht zu vernichten
vermochten, aber wa&sr; au&sr; dem urwaldähnlichen Geranke hervorlugt
ist alter&sr;graue&sr; löcherige&sr; Gemäuer und wa&sr; sich hoch in den
Lüften im Sonnengolde badet und über die dunkelgrünen Kronen
in die Fel&sr;abgründe blickt, sind morsche krenellirte Mauern in
denkbarster Verwahrlosung<fn="2">Koch, &201E;Wanderungen&201C;, <aq>I</aq>, 427 u. ff.</fn>. In der Tiefe liegen noch ruinen-
ähnliche Bauten, wie fern im Westen die einstige Hagia Sofia
(jetzt zum Theil in eine Moschee umgewandelt), und die hohe
Uferstufe ist nach wie vor mit den luftigen Riegel- und Balken-
häusern besäumet, in denen einst Perser, Indier, Armenier und
<pb="73"/>
<kt>Trapezunt.</kt>
Turkmenen ihre Producte und Reichthümer aufspeicherten, um
sie durch die genuesischen Handel&sr;häuser nach Westen und Norden
hin befördern zu lassen. An diesem lieblichen Ufer dehnen sich
auch noch die Weingärten und Obsthaine, von denen die älteren
Chronisten schwärmten<fn="1">Ewlia Effendi, bei v. Hammer-Purgstall; Hadschi Chalfa in Nor-
berg&sr; &201E;Dschihan Numa&201C;, &204A;c.</fn>, Myrthen und Lorbeer sind geblieben
und im Frühjahre duften die Citronenblüthen und klagen die
Nachtigallen im Rosengebüsch.

Wie zu Constantinopel, so hatte auch in Trapezunt der
Eroberer Mohammed <aq>II.</aq> ein furchtbare&sr; Blutgericht gehalten.
Der letzte Comnene David und seine ganze Familie wurden
nach dem Bo&sr;poru&sr; geschleppt und dort in den Kerkern hinge-
richtet. Dann ward mit der systematischen Au&sr;rottung de&sr; grie-
chischen Elemente&sr; begonnen, zuerst in den oberen Sphären,
dann bi&sr; in die untersten Schichten hinab, unerbittlich und bar-
barisch, wie die&sr; schon in der Art der Enkel Murad <aq>II.</aq> und
Bajazid <aq>I.</aq> lag<fn="2">Vgl. Ueber die Christenschlächtereien Murad <aq>II.</aq> zu Saloniki, bei
Zinkeisen, &201E;Gesch. d. o&sr;manischen Reiche&sr; in Europa&201C;, <aq>I.</aq></fn>. Selbst die einfachen, wenn reichen, Landbesitzer
wurden von Hau&sr; und Hof gejagt und irgend ein lohnbedürf-
tiger O&sr;mane, zumal wenn er einen militärischen Grad einnahm,
in dessen Besitz eingesetzt<fn="3">Hammer-Purgstall, a. a. O., <aq>II.</aq></fn>. Dabei scheint derselbe Barbar,
Mohammed <aq>II.</aq>, der gelegentlich der wildbestialischen Orgien, die
die rohe o&sr;manische Soldate&sr;ka in der Hagia Sofia zu Constan-
tinopel beging, noch immer Kunstsinn genug an den Tag legte,
daß er den Zerstörer de&sr; Bodenmosaik&sr; mit seiner Axt nieder-
hieb, auch in Trapezunt durch den natürlichen Zauber de&sr; Land-
schaft&sr;bilde&sr; gefangen genommen worden zu sein. Wenigsten&sr;
heißt e&sr;, daß er den ganzen Winter, der auf die Eroberung und
Einverleibung von Stadt und Land in&sr; o&sr;manische Gesammtreich
folgte, in der pontischen Küstenstadt verblieb und sie späterhin
dem erstgeborenen Prinzen al&sr; Regierung&sr;sitz anwie&sr;, eine Ein-
richtung, die auch später geraume Zeit in Uebung verblieb.
Wichtiger ist, daß die nachmaligen Sultane von Trapezunt au&sr;
ihre Eroberungen über die kaukasischen Länder au&sr;dehnten und
<pb="74"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
den persisch-armenischen Handel&sr;verkehr unterbanden. Mit dem
Besitze von Constantinopel im Westen und Trapezunt im Osten
ward Mohammed <aq>II.</aq> so recht zum ersten großen Beherrscher
jene&sr; Reich&sr;complexe&sr;, der bi&sr; in die neueste Zeit hinein identisch
mit der Machtgrenze de&sr; O&sr;manenthum&sr; in Europa und Asien
blieb. Erst mit dem Vorrücken der Russen über den Kaukasu&sr;
zu Beginn unsere&sr; Jahrhundert&sr; begann da&sr; stückweise Abbröckeln
jene&sr; Territorial-Besitze&sr;, durch den die Sultane zu unum-
schränkten Herrschern an der Schwelle zwischen Iran, Kaukasu&sr;
und Vorder-Asien wurden.

Daß Trapezunt im Laufe der Jahrhunderte immer mehr
zu Grunde ging, kann bei der bekannten Art gouvernementalen
Verfahren&sr; in allen Regierung&sr;- und Verwaltung&sr;fragen kaum
befremden. Selbst die seit 1836 auf dem Schwarzen Meere in&sr;
Leben gerufene Dampfschifffahrt hat dem allgemeinen Niedergange
nicht zu steuern vermocht, denn die verschiedenartigsten Vexationen
und die denkbar unvernünftigste Zolladministration hemmen jeden
gesunden Handel&sr;verkehr<fn="1">Consularbericht im Manusc. (Vgl. &201E;Oesterr. Monat&sr;schr. für den
Orient&201C;, <aq>II</aq>, 29.)</fn>. Zudem hat die Pforte in den be-
nachbarten Gebieten &2014; in Lazistan und im Dschanik &2014; so un-
glaublich die&sr; klingen mag, thatsächlich erst in den letzten Jahr-
zehnten, seit Mahmud <aq>II.</aq> energischem Regimente, autoritativ
Fuß gefaßt. Inwieweit die&sr; von der westpontischen Küstenprovinz,
dem Gartenlande &201E;Oschanik&201C; (dem Lande der Tzanen)<fn="2">Hammer-Purgstall, a. a. O., <aq>I</aq>, 227.</fn>, gilt, mag
um so mittheilen&sr;werther sein, al&sr; die dortigen Verhältnisse
damal&sr; innig mit dem Schicksale der beklagen&sr;werthen armenischen
Provinz verknüpft waren. Vor noch kaum vierzig Jahren lag
da&sr; Dschanik noch vollkommen außer der Machtsphäre der Pforte.
Die Unwegsamkeit de&sr; Gebiete&sr;, der geringe Verkehr und die
urwaldähnliche Vegetation, welche sich über die meist steilen
Küstenberge (mit romantischen, versteckten Schluchten) breitete,
sowie die geringe Productivität de&sr; Boden&sr; (trotz de&sr; natürlichen
Reichthum&sr; an Baumfrüchten) machten die benachbarten Gouver-
neure keine&sr;weg&sr; lüstern. Gleichwohl tauchte um diese Zeit in
der pontischen Küstenprovinz ein einheimischer Feudalherr (Dere-
<pb="75"/>
<kt>Da&sr; Gartenland &201E;Dschanik&201C;.</kt>
Bey, d. i.: Thalfürst) auf, der al&sr; Repräsentant der Regierung
zwar Steuer einheben konnte und mußte, um den regelmäßigen
Provinz-Tribut an die Hohe Pforte abführen zu können, im
übrigen aber mit wahrhaft patriarchalischer Urwüchsigkeit sein
Territorium verwaltete. E&sr; war der mehr und mehr wachsende
Machteinfluß diese&sr; Feudalherrn und Gouverneur&sr;, Tahir Pascha,
der den viel mächtigeren, aber ungleich grausameren Gouverneur
Armenien&sr;, Jussuff Pascha, reizte, und einen unbegrenzten Neid
in ihm erwachen ließ. Da die Pforte Willen&sr; war, Tahir&sr;
Regiment bi&sr; zu den lazischen Bergen au&sr;zudehnen, um die ge-
fährliche Nachbarschaft diese&sr; östlichen Grenzvolke&sr;, auf da&sr; wir
weiter unten noch zurückkommen werden, unschädlich zu machen,
beeilte sich der Erzerumer Gouverneur seinen Bruder O&sr;man,
gleich Jussuff ein Vampyr der verächtlichsten Sorte, in Trapezunt
einzusetzen und so, ganz den Intentionen der Regierung zuwider,
die Autorität Tahir&sr; zu beschränken. Wa&sr; konnten für den
selbstsüchtigen Gouverneur Armenien&sr; die Verfügungen der Pforte
bedeuten, ihm, der wie ein Halb-Souverän in den verarmten
und au&sr;gepreßten Gauen zwischen Pontu&sr; und Kurdistan hauste?
Jussuff wußte die Sache aber noch viel klüger anzufassen und
ehe er zu directen Eigenmächtigkeiten und Gewaltacten schritt,
denuncirte er seinen Nachbar Tahir in Constantinopel al&sr; einen
offenen Rebellen und daraufhin erhielt jener die entsprechenden Voll-
machten einzuschreiten. Zwar war der Strauß kein leichter und
die flinken unnahbaren Bergjäger de&sr; Dschanik trotzten selbst
den 20,000 Mann, die gleich einer plündernden und mordenden
Horde von den armenischen Tafelländern in&sr; Gestadeland einge-
brochen waren, am Ende aber blieb dennoch der größte Theil
der Provinz den Jussuff&2019;schen Mordgesellen zugänglich und die
unerhörtesten Grausamkeiten wurden auf Rechnung der officiellen
Regierung in einer ihrer ruhigsten Provinzen begangen<fn="1">Rosen, &201E;Geschichte der Türkei&201C;, a. a. O.</fn>.

Jussuff, der Armenien zu Grunde gerichtet hatte durch
offenen Raub, nicht&sr;würdige Erpressung und andere unerhörte
de&sr;potische Acte, ward somit auch zum Vernichter der Erwerb&sr;-
quellen eine&sr; ganzen Volke&sr;, da&sr; sich nur de&sr; einen Verbrechen&sr;
schuldig gemacht hatte, seinem Gouverneur und Feudalherrn treu
<pb="76"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
geblieben zu sein. Daß bald hierauf O&sr;man Pascha, der die
vernichtete Provinz übernahm, ein Winkel-De&sr;pot noch schlimmerer
Sorte wurde, al&sr; sein ehrenwerther Mentor, kann nimmer be-
fremden. Da aber all diese&sr; Gelichter auch die Pforte betrog
und nur verschwindende Bruchtheile jener Summen al&sr; Tribut
einsandte, die sie dem rechtlosen Volke abgenommen hatten, so
muß man in der That staunen, daß all diese gesegneten Länder-
striche nicht vollend&sr; in Verwilderung und Barbarei sanken.
Man glaube indeß ja nicht, daß die Christen allein in dieser
Hölle auf Erden schmachteten; e&sr; traf auch die Mo&sr;lim&sr; und
erstere waren nur insofern noch schlimmer daran, al&sr; sie neben
dem Drucke von oben auch noch der Verachtung ihrer ander&sr;-
gläubigen Mitbürger, wenn dieser Au&sr;druck erlaubt ist, au&sr;gesetzt
waren<fn="1">In Colchi&sr; und im Innern Klein-Asien&sr; ist e&sr; wahrhaft eine In-
famie Christ zu sein. Da&sr; Christenthum ist hier so vollständig besiegt und
geknickt, daß an ein Wiederaufleben von innen herau&sr; unter keinerlei
Umständen zu denken ist. E&sr; ist die Religion der Vorstädte und schmutzigen
schlechten Winkel, während alle&sr; Volk in der Citadelle (von Trapezunt) in
den höher und zierlich gelegenen Stadttheilen und auf den Landsitzen
türkisch redet und den I&sr;lam bekennt. Zu diesen Privilegien der Ehren-
haftigkeit, de&sr; Reichthum&sr; und der Macht gesellt sich in Anatolien auch
noch da&sr; numerische Uebergewicht der Mohammedaner, so daß den Christen
selbst die Hoffnung zur Freiheit entschwunden und die Rache allein im
Herzen geblieben ist. Wer die Rache am Geschlechte O&sr;man vollzieht, ist
der legitime, von Gott selbst au&sr;erwählte Herr diese&sr; Himmel&sr;striche&sr;.
Einer Zeit, wie der unsrigen (1840) muß die Staat&sr;klugheit, mit welcher
da&sr; aller Verbesserung feindselige Volk der Türken seiner Herrschaft eine
so dauerhafte Grundlage zu geben vermochte, al&sr; ein höchlich zu beachten-
de&sr; und besonder&sr; respectable&sr; Phänomen erscheinen. (Fallmerayer,
&201E;Fragmente au&sr; dem Orient&201C;, 168.) Aber diese Herrschaft muß denn doch
nur ein Schein gewesen sein, wenn der Fragmentist an anderer Stelle
(S. 216) den türkischen Großen die Worte in den Mund legt: &201E;Wären
die Christen nicht eine hündische, weinberauschte Rotte erbärmlicher Wichte,
sie hätten un&sr; schon lange au&sr; Europa hinau&sr;gepeitscht.&201C;</fn>. E&sr; ist im Uebrigen ein Irrthum, wenn hin und wieder
Stimmen laut werden, welche die Aufhebung der früheren Feudal-
herrschaft, al&sr; die dem Lande entsprechendste, beklagen. Al&sr;
Sultan Mahmud <aq>II.</aq> die&sr; that, da war e&sr; nur seine Absicht,
die ungebundene Machtstellung der autochthonen Provinz-Gou-
verneure zu brechen und sich eine gefügigere Büreaukratie zu
<pb="77"/>
<kt>Die kaukasische Emigration.</kt>
schaffen. Er befreite aber auch die Provinz-Bevölkerung, ohne
e&sr; direct beabsichtigt zu haben, von dem Jammer ewiger Fehden
zwischen den einzelnen Gouverneuren selbst, unter welchen die
Länder und Völker ebenso wenig gedeihen konnten, al&sr; wie unter
der späteren bi&sr; auf unsere Tage sich erhaltenen Pascha-Wirtschaft,
die unter officiellem Deckmantel ihre Schandthaten großzieht.

Mit Trapezunt ist noch ein andere&sr; besondere&sr; Capitel der
orientalischen Völkerschicksale verknüpft: die kaukasische Emi-
gration &2026; Die Völker de&sr; Osten&sr; erfreuen sich bei un&sr; un-
leugbarer Popularität. An den Boden, den sie einnehmen,
knüpfen wir in der Regel Vorstellungen von urwüchsiger Romantik,
die angeblich in unseren von der Natur beleckten Heimatländern
nicht ihre&sr; Gleichen findet; die einsamen Niederlassungen lassen
an patriarchalischer Idyllität nicht&sr; zu wünschen übrig, und die
Söhne dieser Länder und Städte sind die typischesten Repräsen-
tanten zahlreicher, von anheimelnder Naivetät beherrschten Familien-
Gemeinschaften. Von der zweifelhaft edlen Beduinen-Romantik,
die durch erfindung&sr;reiche optimistische Reisebriefsteller im abend-
ländischen Publicum durch Jahrzehnte eine nie verdiente Beachtung
und Sympathie zu erlangen wußte, sei hier gar nicht die Rede.
Selbst der gelehrte Layard hat hierin mancherlei verbrochen
und so wahr und getreu und farbenprächtig seine Schilderungen
de&sr; ninivitischen Frühling&sr; sind<fn="1">Layard, <aq>&201E;Niniveh and it&sr; Remain&sr;&201C;,</aq> a. a. O.</fn>, so romanhaft und unwahr
nehmen sich in Wirklichkeit seine in die köstlichen Bilder hinein-
gewobenen Staffagen au&sr;. Daß die richtigen und ächten Beduinen
da&sr; denkbar bettelhafteste und treuloseste Gesindel von der Welt
sind, hat man mit der Zeit zu erfahren vollauf Gelegenheit
gehabt; Chateaubriand&sr; Nachtreter sind allmälig außer Cour&sr;
gebracht worden und heute glaubt Niemand mehr an den Liebe&sr;-
zauber in chaldäischen Oasennächten, oder an die sentimentalen
Scheik&sr;töchter, die gleich überirdischen Wesen in der Blüthen-
und Gartenwildniß dem Weltgetriebe entlegenen Santon&sr;capellen
wandeln sollen<fn="2">Eine rühmliche Au&sr;nahme macht in dieser Richtung der farben-
prächtige Cultur-Roman C. v. Vincenti&sr;, &201E;Die Tempelstürmer Hocharabien&sr;&201C;,
der jene religiö&sr;-reformatorische Bewegung zum historischen Grundthema</fn> &2026; Viel hartnäckiger hat man in dem mit
<pb="78"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
der nackten, einfachen Thatsache nimmer zufriedenen deutschen
Lesepublicum an der Romantik de&sr; Völkerleben&sr; im Kaukasu&sr;
festgehalten. Neben der räumlichen Entfernung, welche, wie be-
kannt, gleich großen Zeitabständen am besten geeignet ist, Länder,
Völker und Ereignisse in milderem Lichte, mitunter auch poetisch
verklärt erscheinen zu lassen, scheint un&sr; an der optimistischen
Auffassung der kaukasischen Völker Niemand geringerer die Schuld
zu tragen, al&sr; Rußland&sr; größter Dichter &2014; Alexander Puschkin.
Jeder halbweg&sr; Belesene kennt bei un&sr; die prächtigen, von einer
unvergleichlichen Schwermuth getragenen Bilder, die er in seinem
epischen Gedichte &201E;Der Gefangene im Kaukasu&sr;&201C; un&sr; vorführt.
Abgesehen von der energischen Malerei, die sich in der Localität
diese&sr; herrlichen Po<aq>&00EB;</aq>m&sr; entfaltet, gibt e&sr; wenige Dichter, die
mit dem Aufwande aller Seelenqualen den Kampf im Empfin-
dung&sr;leben so schmerzhaft zerfasernd dargethan haben, al&sr; Puschkin
in den Schilderungen der Erlebnisse de&sr; gefangenen Russen im
Kaukasu&sr;. Und um die Gefühl&sr;seligkeit zwischen dem geächteten
Fremden und dem cirkassischen Mädchen schlingt eine romantische
herrliche Welt, die Firnkette de&sr; Kaukasu&sr;, der blaßblaue Zahn
de&sr; Elbru&sr; mit der blinkenden Ei&sr;krone, den schützenden Gürtel,
damit da&sr; Lied de&sr; Leide&sr; nicht darüber hinau&sr;fliege, die Luft
glücklicherer Zonen zu durchschauern<fn="1"><poem>Nicht dich umarm&2019; ich, eine Andre,
Um sie nur wein&2019; ich in dein Haar,
Sie wandert mit, wohin ich wandre,
Und macht mich elend immerdar!
Drum laß mir, Mädchen, meine Ketten,
Die Träume und die Einsamkeit.
Kannst du mich vor Erinn&2019;rung retten,
Kannst theilen du mein bittre&sr; Leid? &2014;</poem></fn>.

Da&sr; ist Alle&sr; Dunst und Täuschung geworden, seitdem die
für subjective Empfindungen weit weniger empfänglichen Forschung&sr;-
reisenden die einsamen Thäler de&sr; kaukasischen Isthmu&sr; durch-
<fnf>hat, welche um die Mitte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; unter Abdul Wahab
vom arabischen Hochlande au&sr;ging und von ihren puritanischen Leitern
den greifbarsten Au&sr;druck durch die fanatische Wuth in der Zerstörung
aller Prachtbauten de&sr; sunitischen und schiitischen I&sr;lam&sr; fand. Die auf-
fallend herrlichen Detailbilder in diesem Culturgemälde sollen hier offenbar
nur den Ereignissen selbst da&sr; nöthige Relief geben.</fnf>
<pb="79"/>
<kt>Die kaukasische Emigration.</kt>
wandert haben, und un&sr; klar und überzeugend vordemonstrirten,
daß alle poetischen Emanationen früherer Reisender eitel Humbug
seien. E&sr; ist nicht zu leugnen, daß einzelnen Bergvölkern de&sr;
Kaukasu&sr; Mancherlei anhaftet, sei&2019;&sr; nun in rein ethnischer Be-
ziehung, oder in religiö&sr;-sozialer, wa&sr; unser Interesse für sie
wärmer zu gestalten vermag; aber sogenannte &201E;interessante
Völker&201C; gibt e&sr; ja nach dem bekannten diplomatischen Schlag-
worte auch in der europäischen Türkei, in Anatolien und im
Tauru&sr;, abgesehen von der Legion culturbedürftiger Völker,
welche über die ganze Erdkugel verbreitet sind. Die Erfahrungen,
welche zunächst Rußland mit den kaukasischen Bergvölkern gemacht
hat, sind hier viel maßgebender. Bi&sr; in&sr; Jahr 1864 hinein
haben sie mit den unbotmäßigen Stämmen der Höhen und der
Thäler einen Kampf geführt, der e&sr; nicht auf die Vernichtung
der Existenz de&sr; Gegner&sr; abgesehen hatte, sondern auf die Schaffung
normaler, geordneter Zustände<fn="1">Die Regierung verfolgte ihre rein praktischen Ziele mit eiserner
Consequenz. Anstatt die Eingeborenen mit Civilisation&sr;-Experimenten zu
quälen, wa&sr; dem Asiaten ebenso unerträglich wäre, al&sr; wenn man ihn
zwingen wollte, seine kleidsame Tracht abzulegen und sich in europäische
Kleider zu stecken, schonte man sorgfältig die Lande&sr;sitten und Gebräuche.
Anstatt unklaren Schlagworten de&sr; Tage&sr; zu huldigen und sich etwa damit
befassen zu wollen, die Civilisation nach Osten zu tragen, beschränkte sich
die Lande&sr;regierung darauf, Zucht und Ordnung zu halten. Den ein-
zelnen Stämmen blieben ihre alten Gewohnheiten und Leben&sr;formen ge-
wahrt und die Administration lag allezeit zumeist in den Händen der
Eingeborenen. Zugleich aber, und da&sr; ist da&sr; Wichtigste, verfolgte die
Regierung den religiösen Ueberzeugungen gegenüber strengste Neutralität
und läßt Jedermann nach seiner Art selig werden. E&sr; ist also durchau&sr;
falsch, daß der russische Gewinn in Kaukasien nur eine beispiellose Ver-
wüstung nationalen Leben&sr; sei. (F. von Hellwald, &201E;Die Erde und ihre
Völker&201C;, <aq>II</aq>, 401.)</fn>. Die Freiheit, welche die Tscher-
kessen, Tschetschenzen und Abchasen meinten, war immerdar die
<fnf><poem>Du hörtest meine&sr; Herzen&sr; Beichte,
Nun reich zum Abschied mir die Hand.
Leb wohl! De&sr; Weibe&sr; Lieb ist seichte;
Kurz trauert sie, zerriß ein Band.
Die Liebe weicht der langen Weile.
Dann schärft sie neue Liebe&sr;pfeile! &2014;</poem>
<et>(Uebers. v. A. Seubert, a. a. O., 30.)</et></fnf>
<pb="80"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
Freiheit in jeder Art von Zügellosigkeit. Daß derjenige der
Freieste sei, welcher dem Gesetze sich zu unterordnen verstehe,
konnte für die Helden Daghestan&sr; und der Kabarda wohl nur
ein unverständliche&sr; Theorem bleiben, abgesehen davon, daß selbst
die einzelnen Autonomien nicht&sr; von dem besaßen, wa&sr; man
gemeinhin unter bürgerlicher Freiheit versteht. Thatsächlich
kämpften die kaukasischen Bergvölker durch Jahrzehnte um eine
Unabhängigkeit, die sie ihrer innersten Organisation nach niemal&sr;
besaßen. Wo e&sr; in der Bergwildniß noch einen Clan gab, der
von russischen Soldaten nicht bezwungen war, da herrschte der
&201E;Psech&201C;, der Fürst, unumschränkt und de&sr;potisch wie kein Winkel-
tyrann in den centralasiatischen Khanaten. Die Leibeigenschaft
der untern Classe war eine so drückende<fn="1">v. Berg, &201E;Türkische Tscherkessen&201C;, in d. &201E;Wien. Abendpost&201C;, 1876.</fn>, wie niemal&sr; zuvor
in dem benachbarten Rußland, und wenn dennoch die Bergvölker
gegen den fremden Eindringling ihren Boden mit seltenem Helden-
muthe vertheidigten, so war&2019;&sr; einerseit&sr; wilder Trotz, anderseit&sr;
der Hang zu gesetzlosen Zuständen und dritten&sr; die leidenschaft-
liche Neigung zum Kampfe. Wie wenig Rußland selbst willen&sr;
war, sich der beispiello&sr; verwilderten Bergstämme anzunehmen,
beweist schon nachfolgende Thatsache in hinlänglichem Maße.
Al&sr; im Jahre 1864 Großfürst Michael die letzten Tscherkessen-
stämme im westlichen Kaukasu&sr; niedergeworfen hatte, stellte e&sr;
die Regierung denselben frei, sich entweder den russischen
Gesetzen zu fügen oder da&sr; Land und da&sr; Gesammtreich zu ver-
lassen. Damal&sr; leisteten nahezu 300,000 Tscherkessen, Abchasen
und Kabardiner der letzteren Aufforderung Folge, indem gleich-
zeitig die türkische Regierung sich bereit erklärte, die Emigranten
gastfreundlich aufzunehmen. Daß da&sr; russische Gesetz noch immer
besser war, al&sr; die Ho&sr;pitalität der rechtgläubigen Brüder in
der Türkei, sollten die damaligen Emigranten nur zu bald er-
fahren. Die zahllosen Dampfer, welche wunderlicher Weise die
russische Regierung selbst beigestellt hatte, setzten binnen wenigen
Wochen die Emigranten an der türkischen Pontu&sr;küste ab, und
zwar zuerst in Trapezunt. Hier ward ihr Erscheinen bald zu
einer furchtbaren Invasion. Gleich riesigen Heuschreckenschwärmen
occupirten sie provisorisch alle&sr; Land umher, nur nothdürftig
<pb="81"/>
<kt>Die kaukasische Emigration.</kt>
bekleidet und ohne alle Proviantvorräthe, Anfang&sr; vom Bettel,
später von Diebstahl und Raub lebend. Hunderttausend Flüchtlinge
hatten bereit&sr; die Blüthengestade von Dschanik zertreten und
immer noch hielten die plumpen russischen Tran&sr;portschiffe an
den Küstenpunkten, um neue zahllose Candidaten de&sr; Hunger&sr;
an&sr; Land zu setzen. Da sie ihre eigenen Kinder nicht verzehren
konnten, so ward bald die Stadt Trapezunt selbst, sowie auch
da&sr; benachbarte Samsun und Kherasunt vor den gefährlichen,
in jeder Richtung elend herabgekommenen Massen nicht sicher.

Da&sr; war der erste Gruß der von der Pforte pomphaft an-
gekündigten Gastfreundschaft. Der ehrenwerthe Gouverneur von
Trapezunt schloß sich im sogenannten Castell ein und ließ zu
seiner persönlichen Sicherheit ein alte&sr; rostige&sr; Kanonenrohr, da&sr;
seit Pa&sr;kiewitsch&sr; Zeiten im Schloßhofe lag, au&sr; dem Sande
hervorscharren und in eine zur Bresche gewordene Schießscharte
einstellen, um eventuellenfall&sr; Feuer auf seine Schutzbefohlenen
zu geben. Im Grunde war e&sr; dem Manne auch ganz und gar
nicht zu verargen, daß er so handelte. E&sr; war die Pflicht der
Pforte, sofort Anstalten für die erste Verpflegung der Emigranten
zu treffen und deren Weiterbeförderung so schleunig wie möglich
anzuordnen, um Massenanhäufungen vorzubeugen. Aber die
russischen Dampfer waren schneller al&sr; die Di&sr;positionen der
Stambuler Regierung &2026; <aq>&201E;Jawa&sr;ch do&sr;tler jardümüziz
Allahdan gelur&201C;</aq><fn="1">&201E;Langsam, Freunde; Eure Hilfe kommt von Gott!&201C;</fn>, riefen die Sykophanten am goldenen Horn.
Aber auch Allah scheint sich mit seiner Hilfe nicht zu sehr beeilt
zu haben, denn eine&sr; schönen Tage&sr; begann der Hungertyphu&sr;
seine ersten Opfer zu holen und in wenigen Tagen nahm derselbe
derartige Dimensionen an, daß an einzelnen Tagen oft 400&2014;500
der bedauern&sr;werthen Emigranten demselben erlagen. Die Emi-
gration hatte im Frühjahre begonnen, im Herbste desselben Jahre&sr;
war ein Drittel, sage ein Drittel, oder in Ziffern: 100,000
Personen derselben in den schattigen Thälern de&sr; Dschanik zur
ewigen Ruhe bestattet. Mit Hunderttausend buchstäblich Ver-
hungerten hatte die Pforte da&sr; Freundschaft&sr;bündniß mit den
Heimatlosen besiegelt. E&sr; war eine bittere Erfahrung für die
rechtgläubigen Brüder, aber sie verzweifelten nicht. Waren sie
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 6</bs>
<pb="82"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
doch den Klauen der Mo&sr;kowiter entronnen, und sollten sie ja
nunmehr, nachdem ein Drittel von ihnen au&sr;gerungen hatte,
in die europäische Türkei, nach Frengistan, wo Alle&sr; eitel Gold
ist und Honig und Milch in den Bächen fließt, überführt werden.
War da&sr; eine bittere Enttäuschung, al&sr; die Donaudampfer der
damal&sr; eben im Entstehen begriffenen ottomanischen Flußschifffahrt
die freien Söhne de&sr; Kaukasu&sr; an den nackten, mageren Gestaden
Bulgarien&sr; absetzten! Keine Schluchten, keine Gebirg&sr;wildniß,
nicht einmal Schlupfwinkel zur Bergung geraubten Gute&sr; &2014;
nicht&sr; al&sr; platte&sr; Land und eine feige Bewohnerschaft, die nicht
einmal gesonnen schien, mit den fremden Männern die Klingen
zu kreuzen<fn="1">Dort wurde nach dem Grundsatze, daß &201E;alle&sr; Land de&sr; Sultan&sr;
sei&201C;, den Bulgaren einfach ein Theil ihrer Grundstücke weggenommen und
die Ansiedlung der Tscherkessen noch dadurch erleichtert, daß man die Bul-
garen zwang, ihnen beim Aufbauen der Hütten behilflich zu sein. Theil-
weise hatte man die Bulgaren sogar au&sr; ihren eigenen Häusern an die Luft
gesetzt, um den angekommenen Tscherkessen während der Zeit de&sr; Hüttenbaue&sr;
ein Asyl zu geben, während man sich um die einstweilen obdachlosen Bul-
garen wenig beunruhigte. So fand man späterhin die Colonien jener
kaukasischen Einwanderer, von der serbischen Grenze angefangen bi&sr; nach
Schumla und Adrianopel, theil&sr; unter den stolzen Namen glorreicher
Sultane, al&sr; Medschidieh, O&sr;manieh, Mahmudieh, Orchanjeh u. s. w.,
theil&sr; unter der einfachen Benennung Tscherkeßköj &2014; Tscherkessendorf.
(v. Berg, a. a. O.)</fn>. Gleichwohl stießen aber die zerlumpten und ver-
hungerten &201E;Edlen&201C;, die ihren Schutzbefohlenen gegenüber <aq>in puncto</aq>
der Bedrückung den Russen nicht im Mindesten nachstanden, die rostig
gewordenen Schwerter in den Boden, mit welcher Ceremonie sich
die Tscherkessen nach altem Brauche al&sr; Herren de&sr; neuen Lande&sr;
erklärten. Damit war der Anfang zu der alten Wirthschaft ge-
macht und wo eine Colonie entstand &2014; die sich übrigen&sr; nur
durch Schmutz und Armseligkeit hervorthun konnte<fn="2">F. Kanitz, &201E;Donaubulgarien&201C;, <aq>II</aq>, 71.</fn> &2014; da gab
e&sr; auch wieder, wie vorher in den cirkassischen Bergen, Herren
und Leibeigene, und da keiner von beiden arbeitete, kamen die
weiteren Tscherkessen-Tugenden, da&sr; Rauben und Plündern sofort
in Uebung. Nur mit dem Mädchenhandel ging e&sr; nunmehr
rasch herab, da e&sr; an tauglichem Nachwuch&sr; gebrach und der
mittlerweile in Schwung gekommene bulgarische Mädchenraub
<pb="83"/>
<kt>Die kaukasische Emigration.</kt>
sich al&sr; wenig lucrativ erwie&sr;. Wenn man einen georgischen
Dolch liebt, so kauft man kein tartarische&sr; Krautmesser, dachten
die Agenten und wiesen die tscherkessischen Biedermänner mit
ihrer weinenden und zappelnden Waare ab.

In jüngster Zeit haben sich um Trapezunt abermal&sr; Scenen
au&sr; dem kaukasischen Emigranten-Elend abgespielt, die nur inso-
fern von ihrer traurigen Härte verloren, al&sr; der Jammer eine&sr;
ohnedie&sr; genug barbarischen Kriege&sr; diese Scenen übersehen ließ.
Nach der verunglückten Fazly&2019;schen Expedition über Suchum-
Kale hinau&sr;, haben bei 36,000 Kaukasier, meist Abchasen ihre
Heimat freiwillig verlassen, um unter dem Schirm und Schutz
de&sr; Padischah auf fremder Erde eine neue Existenz zu finden.
Daß diese Erde, die Türkei, im Großen und Ganzen genommen,
die&sr;mal so wenig gastlich war, wie vor zwölf und dreizehn
Jahren, ging au&sr; mancher Nachricht von der Pontu&sr;küste hervor.
Hauptsächlich aber war e&sr; wieder Trapezunt, wo die Emigranten
in hellen Haufen anlangten, aber die Männer fanden die&sr;mal
wenigsten&sr; sofort ihr Brod, indem sie in den Kampf zogen, der
für sie immerdar ein Raubkrieg war und ist. Die Pforte, welche
ihren braven Nizam&sr; seit Jahr und Tag den Sold schuldig blieb,
dafür aber dickbäuchigen Inhabern von Sinecuren in Stambul
Gehalte bi&sr; zu 60,000 Piastern oder 6000 Gulden pro Monat (!)
au&sr;zahlte, hatte für die Abchasen selbstverständlich kein Geld.
Sie war daher indirecte gezwungen, gegenüber den tscherkessischen
Brandschatzungen einfach ein Auge zuzudrücken, indeß sie sich
officiell in den Harnisch warf und angab, daß sie dieser Räuber-
romantik zu jeder Zeit energisch zu steuern bemüht war. Den
Weibern und Kindern war aber nicht einmal mit dem Kriege
gedient und sie waren e&sr;, die, halb nackt und hilflo&sr;, ohne Heim
und Besitz, in den &2014; Blüthengärten von Dschanik ein ähnliche&sr;
Loo&sr; fanden, wie e&sr; vor einem Dutzend Jahren ihre zuerst emi-
grirten Land&sr;leute gefunden hatten<fn="1">Ganz wunderlich nahm sich hiebei eine Nachricht au&sr;, daß der
Vicekönig von Egypten die&sr;mal eine große Zahl von Emigranten zur
Colonisirung de&sr; Nilthale&sr; herbeigezogen habe und daß eine oder zwei
Schiff&sr;ladungen dieselben auch thatsächlich am Gestade de&sr; Pharaonenlande&sr;
abgesetzt hätten. E&sr; ist nicht bekannt geworden, wa&sr; an dieser Nachricht
Wahre&sr; sei; ein Glück für die armen Fellah&sr;, die ohnedie&sr; den ungeheuer-</fn>. &2014;
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>

Nach diesem Intermezzo wollen wir un&sr; nun wieder dem
pontischen Küstenlande zuwenden. Um den richtigen Ueberblick
über die politischen und socialen Zustände der östlich liegenden
Gebirg&sr;welt und deren geographische Bedingungen kennen zu
lernen, bedarf e&sr; zunächst einer knappen Situation&sr;skizze von
Trapezunt ab bi&sr; über Batum hinau&sr;, wo die imposanten und
urwüchsigen Gebirg&sr;formen mälig zusammenschrumpfen, um durch
die Sumpf- und Dünenstriche de&sr; cholchischen Küstengebiete&sr; und
später durch die urwaldartige Vegetation&sr;zone im mingrelischen
Tieflande ersetzt zu werden. Da&sr; fragliche Küstengebirge von
den Thoren Trapezunt&sr; bi&sr; zu seiner natürlichen östlichen Ab-
grenzung am Tschoruk-Flusse, ist von den allgemeinen Zeitläufen,
von den politischen oder civilisatorischen Umwandlungen oder
Entwicklung&sr;stufen der Nachbargebiete in einer Weise isolirt ge-
blieben, wie kein zweite&sr; Territorium in Vorder-Asien. Schon
die Lage desselben abseit&sr; irgend einer hervorragenden Völker-
straße, an der Peripherie mächtiger Weltreiche, deren Grenz-
marke sie unter den buntesten Wandlungen der politischen Machtver-
hältnisse in Vorder-Asien seit zwei Jahrtausenden geblieben,
mußte genügen, um den Bewohnern dieser abgelegenen Gebirg&sr;-
gaue eine gewisse Selbstständigkeit, ja Unabhängigkeit zu ver-
schaffen. So war e&sr;, al&sr; Xenophon mit seinen Zehntausend über
die Pässe de&sr; pontischen Küstengebirge&sr; nach Trapezunt herabzog,
und da&sr; gleiche Verhältniß blieb, al&sr; später Trajan seine Ca-
stelle an diesem Gestade errichtete, und Justinian Anstrengungen
machte, Herr der Gebirg&sr;völker zu werden. Bekannter al&sr; jeder
andere Zwischenfall sind die blutigen Reibereien in den lazischen
Hochbergen au&sr; der Zeit Mithridate&sr; d. Gr., und dieser unbän-
dige Unabhängigkeit&sr;drang ist den Völkern bi&sr; in unsere Tage
hinein geblieben. Zahlreiche Rebellionen füllen die moderne Ge-
schichte dieser Küstengaue au&sr; und selbst die culturvermittelnde
<fnf>lichsten Vexationen unterliegen, wären die kaukasischen Biedermänner mit
ihrer zügellosen Barbarei wohl kaum gewesen. Daß der kaukasische Aelpler
überdie&sr; in den Marschen de&sr; Nildelta&sr; eine ziemlich wunderliche Staffage
abgegeben hätte, wollen wir nur nebenher bemerken; viel drastischer würde
sich die Thatsache au&sr;genommen haben, diese, jeder Civilisation unzugäng-
lichen Gurgelabschneider im Schatten der Memnon&sr;statuen und unter den
Sycomoren von Fayum auf uraltem Culturmoder wandeln zu sehen.</fnf>
<pb="85"/>
<kt>Die ost-pontischen Küstengaue.</kt>
Dampfschifffahrt hat in den Zuständen derselben nicht&sr; geändert.
E&sr; würde in der That auch schwer fallen, an den stürmischen
Klippen-Ufern de&sr; Gestadelande&sr; auch nur die allerbescheidensten
localen Bedingungen zu einem Contacte mit der Außenwelt au&sr;-
findig zu machen; die mächtigen Gebirg&sr;coulissen, welche sich süd-
wärt&sr; immer großartiger entwickeln, fallen mit ihren Fel&sr;stirnen
mitunter steil, von der See ganz und gar unnahbar, zum Gestade
ab und nur die Mündung&sr;stellen der zahlreichen aber torrenten-
artigen Küstenflüßchen lassen in der natürlichen steinernen Schranke
Einfall&sr;thore offen. Daß diesen nicht die Bedingung innewohnen
kann, den Verkehr zwischen dem Lande&sr;-Innern und der Außen-
welt durch eventuelle Schifffahrt&sr;linien zu vermitteln, erscheint
mehr al&sr; klar.

Von dem gesammten Küstengebiete zwischen dem Dendermen-
Su bei Trapezunt und Tschoruk-Tschai dürfte nur ein Bruch-
theil, der nicht ganz die Hälfte repräsentirt, zum eigentlichen
Lazistan zu schlagen sein, bewohnt von jenem oben genannten
wilden, räuberischen, der Blutrache wie der Fehde gleich leiden-
schaftlich ergebenen Volke der Lazen. Ihre Gaue liegen ganz
im Osten de&sr; Küstengebirge&sr;, wo e&sr; seinen eigentlichen alpinen
Charakter annimmt und zwischen gewaltigen Bergwipfeln, die die
Schneegrenze erreichen, wunderbar üppige Waldlandschaften und
unnahbare Hochtriften entfaltet. Dort liegen die Gehöfte der
Bergbewohner, starke Riegelbauten mit Spitzdächern, hin und
wieder die Schindel-Eindachung auch mit schweren Steinen be-
schwert, ganz wie im Berner Oberland, oder in anderen Alpen-
strichen de&sr; Westen&sr;. Bevor wir in diese selten betretenen Ge-
birg&sr;gaue eintreten, bedarf e&sr; wohl der topographischen Ver-
mittlung von Westen her, wo da&sr; Küstengebiet mälig in jene&sr;
Gestadeland übergeht, und da&sr; im Laufe der Jahrhunderte un-
gleich mehr mit der Außenwelt in Verbindung gestanden hat. E&sr;
ist der Strich von Trapezunt über Tripoli, Kherasunt und Sam-
sun nach Sinope. Die griechische Herrschaft der Comnenen ist,
wie wir gesehen haben, keine&sr;weg&sr; ohne Einfluß auf die nach-
barlichen Gaue Lazistan&sr; geblieben, und noch heute reicht da&sr;
griechische Bevölkerung&sr;element weit gegen Osten hin. Diese
Griechen haben seinerzeit den o&sr;manischen Eroberern zähesten
Widerstand geleistet, aber auf die Dauer gelang e&sr; den fremden
<pb="86"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
Machthabern dennoch allenthalben der westlichen Gaue Herr zu
werden, und im 17. Jahrhunderte begannen die hartbedrängten
Christen zum I&sr;lam überzutreten, um der intoleranten Verfol-
gung einerseit&sr; und dem unerhörten Steuerdruck anderseit&sr; zu
entgehen<fn="1">Indschidschean bei Ritter, <aq>XVIII</aq>, 915.</fn>.

Da&sr; Merkwürdige hiebei ist nun die Thatsache, daß ein
eigentlicher Glauben&sr;wechsel keine&sr;weg&sr; stattgefunden hat, son-
dern daß diese pontischen Griechen nur äußerlich der Form
der mo&sr;lemischen Rechtgläubigkeit sich unterwarfen, und ihren
I&sr;lami&sr;mu&sr; einzig nur auf den Schein beschränkten. Sie kennen
weder den Koran noch haben sie die Beschneidung, ja e&sr; wird
behauptet, daß sie ganz und gar ein Doppel-Leben führen &2014;
ein griechische&sr; und ein türkische&sr;. Oeffentlich sprächen sie da&sr;
Idiom ihrer nominellen Herren, in&sr;geheim aber griechisch. Jeder
habe zwei Namen, derselbe, der am Morgen im weißen oder
grünen Kopfbund sich Ahmed oder Selim nenne, vereine sich
Abend&sr; mit seinen Glauben&sr;genossen in einer verborgenen Hütte
oder Grotte unter Leitung eine&sr; Papa&sr;, um die Bräuche der
christlichen Kirche zu feiern &2014; desselben Papa&sr;, der einige Stun-
den früher seinen Dienst al&sr; Mollah that &2014; dann hießen sie
Georg, Simeon, Peter u. s. w.<fn="2">Tschichatscheff, <aq>&201E;Lettre&sr; &sr;ur la Turquie&201C;,</aq> 18, bei Braun, a. a. O.</fn>. E&sr; wird sich mit den Gebirg&sr;-
bewohnern wahrscheinlich ähnlich verhalten, wie mit den arg-
bedrängten kurdischen Secten im nördlichen Mesopotamien und Thei-
len von Süd-Kurdistan, die gleichfall&sr; häufig nur äußerlich Mo&sr;lem&sr;
sind, sonst aber in allen Stücken ihren Glauben&sr;regeln und Ge-
bräuchen nachgehen. Westwärt&sr; von Trapezunt gibt e&sr; fünf
Gaue mit Krypto-Christen: Jomura, Sürmeneh, Of, Rizeh und
Hemschin<fn="3">Vgl. Eli Smith, <aq>Re&sr;earche&sr;,</aq> und bei Koch, &201E;Wanderungen im
Orient&201C;, <aq>I</aq>, dann Flandin, <aq>&201E;Voyage en Per&sr;e&201C;, I.</aq></fn>. Alle sind von der Küste her nur schwer zugänglich;
aber auch im Innern sind die Straßen höchst mangelhaft und
geschlossene Ortschaften gehören zu den Seltenheiten. Die Holz-
hütten mit ihren beschwerten Schindeldächern liegen zerstreut,
meist auf Fel&sr;klippen<fn="4">Eli Smith, a. a. O.</fn> und werden nur im Winter bewohnt; im
<pb="87"/>
<kt>Die ost-pontischen Küstengaue.</kt>
Sommer zieht Alle&sr; auf die Alpen und nur am Karawanenwege
finden sich Leute ein, um den vorüberziehenden Händlern ihre
Erzeugnisse, meist aber nur Rohproducte, darunter vorzügliche
Butter und Käsearten, anzubieten. Am einsamsten sind die Gaue
von Of und Rizeh, mit dunklen Waldgebirgen im Innern und
versteckten Dörfern, welche unter den mächtigsten Kronen von
Eschen, Buchen, Buxbaum, Nußbäumen und Castanien wie be-
graben liegen. Besonder&sr; malerisch und zugleich interessant ist
da&sr; Städtchen Of, dessen geistig regsame Bevölkerung den Ruf
genießt, die gelehrtesten Ulema&sr; und Recht&sr;kundigen in Constan-
tinopel ihre Land&sr;leute nennen zu können<fn="1">Ritter, &201E;Erdkunde&201C;, <aq>XVIII</aq>, 919.</fn>. Der freie, unab-
hängige Sinn diese&sr; Volke&sr;, verbunden mit Rohheit, aber auch
strengen Sitten, Mäßigkeit und Klugheit, machte e&sr; bi&sr;her stet&sr;
zu den hartnäckigsten Gegnern ihrer nominellen Beherrscher, an
denen sie sich durch Raubzüge und Ueberfälle rächen für die Ver-
suche gewaltsamer Unterwerfung, die nur einmal in früheren
Jahrzehnten (unter Abdullah Pascha von Trapezunt) einiger-
maßen gelungen ist. Zur Verhinderung einer dauernden tür-
kischen Occupation hat bi&sr;her wohl auch in hohem Grade die
Natur de&sr; Berglande&sr; beigetragen und die Türken selbst nennen
e&sr; nie ander&sr; al&sr; Tschengeli&sr;tan, d. i.: &201E;Da&sr; Land der Widerhaken&201C;.

Nicht minder malerisch und in Bezug auf seine Vergangen-
heit interessant ist die Hauptstadt de&sr; nächsten Gaue&sr;, Rizeh.
Zu beiden Seiten de&sr; au&sr;mündenden krystallhellen Bergflüßchen&sr;
zieht sich, von der schmalen Küstenfläche in halbmondförmigen
Etagen die buschigen Hänge hinan, da&sr; anmuthige Städtchen,
die einstige römische Grenzfestung gegen die Lazen. Die Natur
entfaltet sich von hier ab bereit&sr; mit weit größerer Ueppigkeit,
auch die Gebirge steigen immer steiler hinan und in die wald-
dunklen Schluchten, welche sich gegen den östlichen Nachbar-Gau
von Hemschin senken, blicken bereit&sr; die Schneehauben de&sr;
Katschghar-Gebirge&sr;. Allenthalben sind die natürlichen Porphyr-
hügel, welche au&sr; dem frischen Gartengrün de&sr; Gestadelande&sr;
hervortauchen, mit Burgruinen geschmückt<fn="2">Koch, &201E;Wanderungen im Orient&201C;, <aq>II.</aq></fn>, wie die türkische Tra-
dition sagt, jene genuäsische Schlösser (Dschiniwiz-Hissarlar).
<pb="88"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
In der Nähe Rizeh&sr; liegt auch da&sr; Stammschloß der einst be-
rüchtigten und mächtigen Gauherren Tuzdschi-Oghlu, d. i.:
&201E;Salzhändler-Söhne&201C;, deren letzter vor einigen Jahrzehnten von
der Pforte besiegt und sein Besitz unter türkische Verwaltung
gestellt wurde. Im Nachbar-Gau Hemschin ist die griechische
Population bereit&sr; von Lazen durchsetzt. Wir betreten mit ihm
die eigentliche pontisch-lazische Alpenwelt mit ihrer grandiosen
Einförmigkeit und Unwegsamkeit. Ueberall Schneehauben und
Ei&sr;felder, riesige Bergkegel und dräuende Fel&sr;wände neben Ab-
gründen, an denen vorüber die Saumsteige nach den hohen Alpen-
triften de&sr; Hinterlande&sr; führen.

An der Küste beginnt da&sr; eigentliche Lazistan bei dem ge-
waltigen Vorgebirge Kemer-Burun, vier Meilen östlich von Rizeh.
Von hier bi&sr; zum Cap Jaroz-Burun thürmt sich eine einzige
starre Fel&sr;mauer au&sr; den Fluthen empor und ihr östliche&sr; Ende
ist abermal&sr; von einer malerisch-düsteren Ruine eine&sr; ehemaligen
Gauherrn überragt. Die Lazen selbst, welche meist in den wil-
desten und undurchdringlichsten Fel&sr;- und Gebirg&sr;schluchten woh-
nen, lassen sich auch mit Vorliebe an der Küste nieder, und haben
ihre trefflichen Eigenschaften im Seedienste die Pforte besonder&sr;
neuester Zeit vielfach veranlaßt, ihr Matrosenmaterial für die
Krieg&sr;marine dem lazischen Küstenstriche bi&sr; Batum zu ent-
nehmen. Ueberdie&sr; sind die Lazen vorzügliche Eclaireur&sr; und
wie alle mohammedanischen Bergbewohner bi&sr; zur äußersten
Verwegenheit tapfer. Die Ruhe ist ihnen verhaßt, dafür aber
der Kampf ihre Sehnsucht und nicht&sr; reizt sie mehr, al&sr; die
Gefahr, in die sie sich mit echt orientalischer Tode&sr;verachtung
bei jeder Gelegenheit stürzen. Diese Rauflust ist nun allerding&sr;
der nächste Anlaß zu ewigen Stamme&sr;-, ja Familien-Reibereien
und in ihrem Gefolge grassirt die Blutrache in einem Grade,
der nur schädigend auf ihre eigene innere Kraft reagiren muß.
Nur wenige Lazen sind Ackerbauer; die Viehzucht ziehen sie vor,
ebenso die Fischzucht und die Jagd, die am pontischen Gestade,
beziehung&sr;weise auf den Alpentriften de&sr; Hinterlande&sr; beiderseit&sr;
äußerst ergiebig sein soll. Im Uebrigen haben die Lazen neben
ihren schätzen&sr;werthen Eigenschaften auch noch solche, welche ihnen
keine&sr;weg&sr; absonderliche Sympathie einzutragen vermögen. Sie
sind nämlich ein hochgradig diebische&sr;, treulose&sr; und in Folge
<pb="89"/>
<kt>Die Lazen. Batum.</kt>
dessen unverläßliche&sr; Gesindel<fn="1">Rottier&sr;, <aq>&201E;Itinéraire de Tifli&sr; à Con&sr;tantinopel&201C;,</aq> 181 (bei Ritter,
a. a. O.).</fn>, und zu jeder Schandthat bereit,
wenn sie entsprechend bezahlt werden, Eigenschaften, die sie mit
ihren &201E;arischen Brüdern&201C;, den Kurden, so ziemlich in eine Kate-
gorie stellen lassen<fn="2">Wie bei den Bo&sr;niern, Pomaken (bulgarischen Mohammedanern),
Arnauten, mohammedanischen Kretensern u. a. ehemal&sr; christlichen Völkern,
die zum I&sr;lam übertraten, sind auch die Lazen die erbittertsten Feinde
ihrer früheren Glauben&sr;genossen, und dieser fanatische Haß trägt wesent-
lich dazu bei, daß Europäer auf da&sr; bedenkliche Vergnügen einer Durch-
forschung Lazistan&sr; verzichten, so interessant e&sr; wäre, endlich umfassendere
Aufklärungen über dasselbe zu erhalten. Die Sprache der Lazen ist nach
<aq>Dr.</aq> Rosen, der den ersten Andeutungen Klaproth&sr; (<aq>A&sr;ia polyglotta</aq>) gefolgt
ist, ein Dialekt de&sr; georgischen Sprachstamme&sr;, also da&sr; &201E;Kartli&201C;, welche&sr;
die sogenannten &201E;cartalinischen&201C; Völker de&sr; tran&sr;kaukasischen Tieflande&sr; und
einzelne Bergvölker (wie die Swanen) sprechen.</fn>.

Wenden wir un&sr; nun dem Mündung&sr;gebiete de&sr; Tschoruk-
Su und der lazischen Hauptstadt Batum zu. Nur zwei Meilen
südlich de&sr; Fort&sr; St. Nikolaj schleicht ein unansehnliche&sr; Flüß-
chen dem schwarzen Meere zu. Sein Name ist Tscholoch-Su,
d. i.: &201E;Faulfluß&201C;, und wie sein trübe&sr;, stinkende&sr; Wasser, so ist
auch die Gegend ring&sr;um ein trostlose&sr; Fieberland, da&sr; die Be-
wohner meiden, zumal im Sommer, wo die naheliegenden Berge
eine willkommene Zuflucht&sr;stätte abgeben. Da&sr; kann unmöglich
immer so gewesen sein, da e&sr; un&sr; bekannt ist, wie sehr da&sr;
kleine Gurien unter seinen einheimischen Königen, die langjährige
Feudal&sr;wirthschaft abgerechnet, pro&sr;perirte<fn="3">K. Koch, &201E;Die kaukasischen Länder&201C;, 81.</fn>. Die gegenwärtige
klimatische Calamität erhält indeß gegen den cholchischen Küsten-
strich hin noch weit prägnanteren Au&sr;druck. Mitten au&sr; tödt-
lichem Sumpfe ragen die Pallissaden de&sr; Fort&sr; St. Nicolaj,
und wa&sr; in dieser leibhaften Gruft Jahr und Tag waltet, trägt
den Stempel der Verwesung, de&sr; langsamen Dahinsiechen&sr; nach-
gerade auf der Stirne. Nur die in Rußland mit beispielloser
Strenge gehandhabte Grenzbewachung konnte die Militärleitung
bestimmt haben, auch in diesem traurigen Exile einen Militär-
posten zu unterhalten; der le&sr;ghischen und adjarischen Mädchen-
händler halber mußte eine au&sr;dauernde und opferwillige Gar-
<pb="90"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
nison auf dieser Jammerstätte ihrem Verderben geweiht werden &2026;
Der Wanderer, welcher die Sumpf- und Dünenküste de&sr; alten
Kolchi&sr; von dem heutigen Poti ab durchwandert hat, stieß somit
an dem alten Grenzstriche vorerst nur auf Gräber, von denen
einige Hügel stet&sr; frisch aufgeworfen sind; erst später begegnete
er den bleichen, fieberäugigen Wachleuten und er ward sie nicht
lo&sr;, auch wenn er bereit&sr; den pfützenhaften Tscholoch überschritten
hatte, dort, wo sich da&sr; frühere türkische Fort Kindrischi erhob,
in gleich trostloser Gegend. Auf niederem Hügel liegt da eine
verfallene gurische Burg, die Brutstätte giftigen Gewürm&sr; und
auf den feuchten Blöcken sonnen sich Salamander und Molche.
Die Gebirg&sr;lehnen hinan wird e&sr; allerding&sr; besser. Auch dort
liegt hin und wieder da&sr; Fragment einer Burg, aber die dunkle
Silhouette derselben erscheint hier von dem ungetrübten Sonnen-
blicke heiter verklärt und au&sr; dem uralten Gefüge wuchern
Stechpalmen, während die Höhen blühender Rhododendron schmückt<fn="1">K. Koch, a. a. O.</fn>.
Da hinauf geht e&sr; immer tiefer in&sr; Gebirge, bi&sr; sich nach
Passirung eine&sr; niedern Sattel&sr; zwischen dem Kolowa und
Perenga-Gebirge der Blick in die jenseitigen Kessellandschaften
senkt, dem Stammlande der kriegerischen Adjaren. Sie waren
früher die berüchtigtsten Mädchenhändler, namentlich zu jener Zeit
da Achalzich noch in türkischen Händen sich befand und keine
Autorität dem entwürdigenden Schacher Schranken setzte. Weidlich
unterstützt wurde diese&sr; wilde Bergvolk von den weit hinten im
Kaukasu&sr; wohnenden Le&sr;ghiern, welche trotz der Anwesenheit der
Russen in Georgien noch immer ihre Schleichwege den Kosaken
unentdeckt zu halten wußten. Man nannte die&sr; weitläufige Netz
von Schmugglerwegen die &201E;Le&sr;ghischen Straßen&201C; und sie zogen
mitunter mitten durch russische&sr; Territorium hindurch<fn="2">A. a. O.</fn>. Heute
hat sich da&sr; freilich geändert, aber selbst in jüngster Zeit gab e&sr;
noch immer Waare genug, da weder die Georgierinnen noch die
andern Mädchen der kaukasischen Berge in ihrer Exportation nach
Stambul ein so namenlose&sr; Unglück erblickten, al&sr; man im
Abendlande gemeinhin annimmt<fn="3">v. Berg, &201E;Türkische Tscherkessen&201C;, a. a. O.</fn>. E&sr; ist allgemein bekannt, daß
sogar die georgischen Mütter ihren Töchtern Tag für Tag die
<pb="91"/>
<kt>Die Umgebung Batum&sr;. &2014; Batum.</kt>
glänzendsten Au&sr;sichten auf diesem Leben&sr;wege einschwatzen, und
thatsächlich waren diese Schönen auch stet&sr; die größten Intri-
guantinnen in den sultanischen Harem&sr; am Bo&sr;por.

Wir wollen indeß nicht in da&sr; Land der Adjaren eindringen,
sondern setzen unseren Weg südwärt&sr; von Kindrischi fort. Die
Landschaft wird bald coupirter, hin und wieder setzt auch einige
Vegetation an, die sich freilich kaum über stachlige&sr; Strauchwerk
erhebt, aber für den, der die Tode&sr;stätten am Tscholoch und um
St. Nicolaj gesehen, bildet sie immerhin eine angenehme Unter-
brechung in der unheimlichen Oede. So geht e&sr; fünf bi&sr; sech&sr;
Stunden fort, bi&sr; nach Passirung der muthmaßlichen Stelle. de&sr;
alten Petra plötzlich eine weitläufige Ebene den Wanderer auf-
nimmt. Da&sr; ist die Ebene von Kahaber, zum Theile spärliche&sr;
Culturland, anderntheil&sr; grasige Niederung, weit im Hinter-
grunde von abstürzenden Gebirg&sr;zinnen &2014; de&sr; früher durch-
wanderten Lazenlande&sr; &2014; begrenzt, deren höchste Häupter bereit&sr;
in da&sr; wildromantische Wald- und Felsenthal de&sr; großen Tschu-
rukflusse&sr; hinabsehen &2026; Am Küstenrande dieser Ebene liegt
an geräumiger, tiefer Bucht da&sr; vielgenannte Batum.

Begehren&sr;werth ist der Punkt von maritimen Gesicht&sr;punkten
allerding&sr; im hohen Grade, aber sonst trifft man hier auch nicht
da&sr; Geringste, wa&sr; dem Orte in irgend einer Richtung zu gute
geschrieben werden könnte. In den elenden Baracken wohnen
keine tausend Menschen, will man die flottante Bevölkerung ab-
rechnen, die allerding&sr; nicht unbedeutend ist, denn Batum ist der
Abzug&sr;canal all&2019; jener, wenn auch nicht sehr gewichtigen Handel&sr;-
Interessen, welche die dahinter liegenden Bergvölker vertreten.
Batum hat weitau&sr; den besten Hafen auf der ganzen Küsten-
au&sr;dehnung von Sinope über Trapezunt und Poti bi&sr; zur Krim
hinauf. Der Ort selbst besitzt etwa 200 Holzhäuser, meist Kauf-
buden, die bi&sr;her nahezu während de&sr; ganzen Jahre&sr; geschlossen
und von ihren Besitzern verlassen waren, da e&sr; nur an den all-
jährlichen Bazartagen etwa&sr; umzusetzen gab. Dann wurde e&sr;
allerding&sr; lebendig in dem kleinen schmutzigen Orte und da&sr;
Völkergemisch von Tscherkessen, Le&sr;ghiern, Georgiern, Armeniern,
Lazen, Kurden und Türken mag nicht ohne orientalisch fesselnden
Anstrich gewesen sein. Dafür aber sah e&sr; die übrige Zeit trost-
lo&sr; im Deltalande de&sr; Tschuruk au&sr;. Wenn im Frühjahre der
<pb="92"/>
<kt>Da&sr; pontisch-armenische Gestade-Land.</kt>
Schnee im armenischen Hochlande schmilzt, wird da&sr; genannte
Gewässer zur wilden Torrente und die Fluthen stürzen sich über
die, weit über eine Quadratmeile große Ebene, wo dann nur
hin und wieder lazische Hütten au&sr; dem Dickichte tauchen.
Wilde Eber und Büffelheerden tummeln sich in den Sümpfen
und die Fieberluft brütet monatelang über dem au&sr;gestorbenen
Gefilde &2026; Besser steht e&sr; im Allgemeinen mit dem unmittel-
bar am Tschuruk gelegenen Städtchen Günieh mit seiner altehr-
würdigen Burg<fn="1">K. Koch, &201E;Kaukasische Länder&201C;, a. a. O.</fn>. Die Lazischen Berge sind von hier nur mehr
eine Meile entfernt, und auf den Höhen, wo der lichtgrüne Bux-
baum schattet, mag die Existenz wohl noch in bescheidenem Grade
erträglich sein. Gegen Süden nimmt überdie&sr; die Ebene sehr
rasch ab und vier Meilen von Batum entfernt schließen die
adjarischen und lazischen Berge hart aneinander, so daß nur
Raum für den dahintosenden Gebirg&sr;strom bleibt. Wer seinen
Fuß nach dieser Richtung setzt, um etwa Erzerum zu erreichen,
oder überhaupt nach Süden vorzudringen, dem wird die Route
fürwahr nicht leicht gemacht. Sechzehn volle Reisestunden geht
e&sr; durch ein unwirthliche&sr;, großartige&sr; Defil<aq>é</aq>, an zerstörten
Burgen und lazischen Felsennestern vorüber, um nur bi&sr; Artwin,
dem Hauptorte diese&sr; Gebiete&sr; zu gelangen. Hier aber entfaltet
sich ein eigenthümliche&sr; Bild inmitten der morgenländischen Welt.
Ueber eine halbe Stunde dem Gebirg&sr;hange entlang liegen die
blockhau&sr;artigen Hütten mit ihren Schindeldächern, wie in den
Alpenländern mit großen Steinen beschwert. Ueberall Gärten,
Buchen, Eichen, europäische Obstbäume und christliche Kirchen,
ein wahre&sr; Asyl in der lazisch-adjarischen Bergwildniß. Südlich
hievon wird e&sr; freilich rasch wieder ander&sr;; die lazischen Schmutz-
buden begleiten noch geraume Zeit den Fluß, um später durch
kurdische ersetzt zu werden, denn wir nähern un&sr; auf diesem
Wege mälig der armenischen Capitale. Von der Höhe der Eufrat-
quelle, welche bei dem armenischen Kloster Kizil-Kilisse 6000 Fuß
hoch dem Boden entquillt, blickt man plötzlich auf die weitläufige
Hochebene von Erzerum hinab, mit ihren Troglodyten-Dörfern,
den weidenden Heerden inmitten der grasigen Ebene und den
düsteren, ruinenhaften Quartieren der Capitale &2026;
<hr>
<pb>
<d1><b><aq>IV.</aq>
<g>Van und die Kurden</g>.</b></d1>
<sp_t>Im armenischen Kaschmir. &2014; Die Stadt Van und ihre Denkmäler. &2014;
Hakkiari, der Nestorianer-District. &2014; Die Kurden und ihre geo-
graphische Verbreitung.</sp_t>

Von Erzerum, dem großen Handel&sr;centrum Armenien&sr;
laufen die Hauptverkehr&sr;adern radienartig nach allen Richtungen.
Im Ganzen sind e&sr; vier, wovon zwei bedeutende Sattelhöhen de&sr;
oberen Eufratbecken&sr; überschreiten, andere zwei den Flußläufen
de&sr; Eufrat und Araxe&sr; folgen. Von Trapezunt herüber zieht
die neue pontisch-armenische Handel&sr;straße, neu in ihrer technischen
Anlage<fn="1">Sie hat e&sr; indeß, trotzdem sie seit dem Jahre 1847 &201E;im Baue&201C;
begriffen ist, und trotz der verau&sr;gabten Millionen, nie weiter, al&sr; bi&sr; zur
Länge eine&sr; Flintenschusse&sr; gebracht. (Der anonyme Autor in &201E;Stambul
und da&sr; mod. Türkenthum&201C;, <aq>I</aq>, 37.)</fn>, aber uralt ihrer Richtung nach, und sie schneidet
wenige Meilen vor Erzerum den hohen Gebirg&sr;ring de&sr; Kop-
und Gök-Dagh&sr; (10,000 Fuß). In ihrer Fortsetzung al&sr; Kara-
wanenweg zieht sie ostwärt&sr; durch da&sr; von un&sr; bereit&sr; berührte
obere Araxe&sr;-Becken (Pasin), um später durch den Paß von
Kara-Derbent in da&sr; Muradthal einzutreten und über Bajazid
persische&sr; Gebiet zu erreichen. Der zweite große Handel&sr;weg
zieht in gerader Linie westwärt&sr;, Anfang&sr; dem Eufrat entlang,
später über mehr oder weniger hohe Wasserscheiden auf die
Plateaux-Landschaften de&sr; östlichen Anatolien, um Siva&sr; al&sr;
<pb="94"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
ersten größeren Stapelplatz zu gewinnen. Die letzte Communi-
cation endlich, jene nach Süd-Osten, nach dem großen Van-
Becken, bringt un&sr; vorerst über den inneren Gebirg&sr;ring Erze-
rum&sr; (Palantüken- und Schoghalar-Dagh) in den Thalkessel
Thekman und dann über da&sr; höchste innerarmenische Kettengegirge,
nach dessen Passirung ostwärt&sr; de&sr; &201E;Tausend-Seen-Gebirge&sr;&201C;<fn="1">Ueber den Paß von Ak-Dagh. Die Au&sr;sicht von seiner Höhe über
da&sr; ganze Van-Becken, den oberen Murad-Lauf, die Erzerumer Land-
schaften und selbst bi&sr; zur Ebene von Diarbekr hinab, soll nach den
Versicherungen einzelner Reisender an Großartigkeit jede&sr; Panorama in
den Alpen, Apenninen, Pyrenäen und im Balkan weitau&sr; überbieten.
(Vgl. J. M. Kinneier, <aq>&201E;Journey through A&sr;ia minor&201C;</aq> und bei Jaubert,
<aq>Voy. en Arménie</aq> . . a. a. O.)</fn>,
unser Fuß bereit&sr; die Quellregion de&sr; östlichen Eufrat (Murad)
betritt. Wir erreichen diese&sr; Thalgebiet nach einem langen und
beschwerlichen Marsche läng&sr; jähen und tiefen Schluchten. Die
Thäler sind wenig bevölkert, die Berglehnen nur spärlich bewaldet
und eisige Winde von den riesigen Schneewipfeln ring&sr;um über-
streichen die öden Landschaften &2014; einst da&sr; classische Daron &2014;
oft sech&sr; und sieben Monate im Jahre. Die Bevölkerung ist
eine kurdisch-armenische, wobei da&sr; armenische Element überwiegen
dürfte, aber die Armenier haben sich durch langjährige Verge-
waltigung und durch die unnatürliche Präponderanz ihrer kur-
dischen Mitbewohner ihre ethnische Individualität vollend&sr; ver-
wischen lassen und heute würde man in den kurdisch gekleideten
und kurdisch sprechenden Armeniern kaum mehr Christen erblicken.
Sie haben im ganzen fraglichen Gau keine Kirchen, wohl aber
Priester, die, unwissend und roh, auf gleich niederer Culturstufe
mit ihren Schutzbefohlenen stehen. Und doch ist gerade dieser
Theil von Armenien ein Boden, von dem einst die alte armenische
Cultur au&sr;ging, die Colonialstätte der au&sr; Assyrien nach Sanherib&sr;
Ermordung emigrirten Anhänger Sarezer&sr; und Adramelech&sr; und
später der Regierung&sr;sitz der den Armeniern ergebenen mami-
gonischen Palladine. In der völlig verschollenen Stadt Chorene,
die muthmaßlich unweit de&sr; heutigen Mela&sr;gerd &2014; einer kleinen
Stadt östlich de&sr; Murad gelegen mit Mauern und dominirender
Citadelle &2014; sich befunden haben mochte, ward Mose&sr;, der größte
und für die Forschung wichtigste Annalist Armenien&sr; geboren.
<pb="95"/>
<kt>Da&sr; armenische Kaschmir (Daron). Musch.</kt>
Heute ist, wie schon erwähnt, jede Spur dieser classischen Er-
innerungen im Volke verwischt und die kurdische Räuberromantik
mit ihren legendaren Kundgebungen hat die Heldengeschichten
de&sr; iranischen König&sr;buche&sr;, die sich seinerzeit auch in&sr; Armenische
eingeschmuggelt hatten, verdrängt.

Nach dem Ueberschreiten de&sr; Tschakhma-Dagh öffnet sich
plötzlich da&sr; Bild nach dem wärmeren Süden, in dessen scheinbar
unendlicher Ferne die phantastisch geformten Kammrücken und
Schneewipfel de&sr; kurdischen Tauru&sr; in Sicht gelangen. Saftige
Weiden breiten sich ring&sr;um mit den zahllosen Heerden und
den schwarzen Kegelzelten der kurdischen Nomaden<fn="1">Cap. Wilbraham, <aq>&201E;Trav. in Tran&sr;cauca&sr;ia etc.&201C;</aq></fn>. Um aber
in da&sr; unmittelbare Eufratbecken zu gelangen, bedarf e&sr; noch
eine&sr; verwegenen Ritte&sr; mitten durch Districte räuberischer Berg-
bewohner und auch jene&sr; unvergleichliche Panorama entzieht sich
unseren Blicken, um erst später wieder genossen zu werden, wenn
unser Weg un&sr; durch die wilde Eufratschlucht am Schereftin-
Gebirge in die große Ebene von Musch versetzt. Abermal&sr;
schließt der schneebedeckte Tauru&sr;zug da&sr; lachende Bild im Süden
ab. Licht und Luft weben über den unübersehbaren Plan farb-
matte Schleier und durch dieselben schimmern die zahllosen Dörfer
der Armenier au&sr; ihrem Gartengrün oder au&sr; den weiten Matten
und Feldern. E&sr; ist da&sr; armenische Kaschmir, in da&sr; wir hinab-
blicken. Ring&sr; hat sich die Gebirg&sr;natur in großartiger Mannig-
faltigkeit entwickelt und die Riesenhäupter de&sr; Thalbecken&sr; blicken
hier ebenso in die Obst- und Blüthengärten nieder, wie jene ge-
waltigeren Schneewipfel de&sr; Himalaya in die Ebene de&sr; Tschelem
(Thalum) und de&sr; Wollar-See&sr;. In Musch selbst erleidet die&sr;
Bild nun allerding&sr; einigen Abbruch. Die Stadt liegt zum Theil auf
einem Hügel, unmittelbar am Nordfuße de&sr; kurdischen Tauru&sr;,
zum Theil in einer engen Schlucht, und so lachend die Ebene
ring&sr;um ist, so elend nehmen sich die schmutzigen, winkeligen Gassen
und die baufälligen Häuser de&sr; Orte&sr; au&sr;, der im Uebrigen
nicht ganz ohne Gewerbfleiß ist. Der Weinstock, der hier gedeiht,
ist derselbe, welcher Xenophon&sr; Lob geerntet hat, al&sr; er nach
dem beschwerlichen Rückzuge durch da&sr; Karduchengebirge seinen
<pb="96"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
Kriegern in diesem kleinen Paradiese einige Rasttage gestattete<fn="1">Wilbraham, <aq>&201E;Trav. in Tran&sr;cauca&sr;ia.&201C;</aq></fn>.
Nach neueren Reisenden soll indeß der hiesige Wein unschmackhaft
sein. Geschätzter ist heute noch die Tabakpflanze, die an den
feuchten Ufern de&sr; Kara-Su, einem Nebenflusse de&sr; Eufrat, gedeiht
und deren Blätter sogar bi&sr; Constantinopel versendet werden
sollen. Malerischer, al&sr; die Stadt selbst liegen einzelne alte
Kurdenburgen, früher die Wohnsitze einheimischer Feudalherren,
heute von den Unter-Statthaltern der Pforte al&sr; Amt&sr;sitze
benutzt &2026;<fn="2">Die Armenier haben in Musch mehrere Kirchen, von denen die der
&201E;Vierzig Stufen&201C; &2014; Keuch Vedavend &2014; dreizehn Jahrhunderte alt sein
soll. In ihrem Besitze befindet sich auch ein uralte&sr; Pergament, da&sr; neue
Testament enthaltend, in allerlei Lumpen gehüllt, ohne aber augenschein-
lich je gelesen zu werden, nicht einmal von den Priestern. (Southgate, bei
Ritter, &201E;Erdkunde&201C;, <aq>X</aq>, 677.) Die Kurden bewohnen nicht selbst die
Stadt, drängen sich aber mit Vorliebe, nachdem sie die warme Jahre&sr;zeit
hindurch die Landschaften ring&sr;um heimgesucht haben, in dieselbe, um
gegen eine Taxe, &201E;Kischlak Para&201C;, zum Leidwesen der Bewohner Winter-
quartiere zu beziehen. Immer bewaffnet, mit Speer, Flinte und rundem
Schild, sind sie sehr unwillkommene Gäste.</fn>

Wenn wir unseren Weg gerade nach Osten verfolgen würden,
so träfen wir da&sr; Ende der Ebene dort, wo sich der gewaltige
Nimrod-Dagh (10,000 Fuß) quer vorlegt. Von seinen Schnee-
wipfeln fallen die Ostlehnen unmittelbar zum Van-See ab, dessen
dunkelblaue Fläche nach allen Richtungen hin die Bergriesen
seiner Ufer-Umrahmung widerspiegelt. Wir folgen indeß dem
herkömmlichen Karawanenwege, der un&sr;, nach Uebersetzung einer
ziemlich hohen Wasserscheide in die Gebirg&sr;schlucht bringt, in
welcher die Kurdenstadt Bitli&sr; liegt. Sie ist winkelig, wie die
meisten ihrer Art, doch gibt e&sr; hier meisten&sr; solide steinerne
Häuser und die Straßen sind gepflastert. Auch eine alte Burg<fn="3">Nach Southgate ein saracenischer mit arabischen Inschriften ver-
sehener Bau. Bitli&sr; war während der großen Kurden-Rebellionen der
politische Mittelpunkt der Bewegung, bi&sr; Hafiz Pascha von Diarbekr in
jenen Gebirg&sr;gauen gründlich aufgeräumt hatte. Die Stadt steht überdie&sr;
auch in hohem Ansehen bei den O&sr;manen, welche deren Alter bi&sr; auf
I&sr;fendiar oder Dulkarmenien zurückführen, eine Annahme, die wir auch
anderwärt&sr; in Türkisch-Asien, so zu Amasia, wiederkehren sehen. (Siehe
Anhang unter &201E;Amasia&201C;.</fn>
<pb="97"/>
<kt>Bitli&sr;. Karawanenstraße am See-Ufer. &2014; Alter der Stadt Van.</kt>
erhebt sich auf der steilen Thalwand, wie überhaupt die ganze
Niederlassung da&sr; vollkommene Bild einer kurdischen Bergstadt
abgibt. Von hier ist der Van-See nur wenige Meilen entfernt
und man gelangt dorthin, wenn man nordwärt&sr; die niedere,
von Moorboden gebildete Wasserscheide &2014; Bitli&sr; liegt bereit&sr;
im Tigri&sr;-Gebiet &2014; überschreitet, wo dann, im äußersten West-
winkel de&sr; Binnensee&sr;, da&sr; Städtchen Tadman mit seiner impo-
santen Burgruine in Sicht tritt. Von hier führt der gewöhnliche
Karawanenweg läng&sr; de&sr; Südgestade&sr;, zum Theile an felsigen
Ufern oder sanfteren, mit Zwergeichen und Haselsträuchern be-
wachsenen Lehnen, oder durch reizende Ebenen, von den nieder-
strömenden Gebirg&sr;bächen durchädert. Auf diesem Wege gewahrt
man auch von der ehemaligen Kurdenfeste Paghwanz da&sr; eigen-
thümlich gelegene Kloster Agthamar, da&sr; sich auf felsigem Eilande
unmittelbar au&sr; den dunkelgrünen Fluthen de&sr; See&sr; erhebt.
Ebenso merkwürdig ist die Ruinenmasse von Vastan, die auf
sandige&sr; Gestade hinabblickt, einst der Sitz mächtiger armenischer
Könige<fn="1">Unweit hievon befindet sich ein mit Keilschriften überdeckter Fel&sr;-
block von 14 Fuß Höhe, Kiziltasch genannt, den die Kurden al&sr; den Ver-
schlußstein einer unterirdischen Schatzhöhle betrachten. Den räthselhaften
Schatz selbst benennen sie nach der Semirami&sr; (Mali Schemiram), wie
ja diese fabelhafte assyrische Herrscherin neben Nimrud allenthalben im
heutigen Kurdistan und südlichen Armenien in Legenden und Traditionen
fortlebt. (Vgl. Schulz, <aq>&201E;Mémoire &sr;ur le lac de Van etc.&201C;,</aq> a. a. O.)
Ueber Vastan bei J. Brant, <aq>&201E;Note&sr; of a journey through a part of
Koordi&sr;tan.&201C;</aq></fn>. Von hier tritt der Karawanenweg auf da&sr; Ostufer
de&sr; See&sr; über und nach mehrstündigem Ritte durch die frucht-
bare Gestade-Ebene tritt plötzlich die Stadt Van, ganz im Hinter-
grunde einer lieblichen Bucht, mit ihren üppigen Gärten und
dem stattlichen Castell in Sicht.

Da&sr; Alter der Stadt Van soll ein sehr respectable&sr; sein
und spricht eine armenische Tradition von einer Gründung durch
die Königin Semirami&sr;, wodurch auch der alt-armenische Name
Schemiram-Gerd, &201E;Stadt der Semirami&sr;&201C;, seine Erklärung findet.
Ist nun Van, da&sr; diesen Namen erst von einem armenischen
Könige erhalten hat, wirklich eine Gründung der Semirami&sr;?
Nach den Resultaten der letzten Forschungen und Untersuchungen<fn="2">Rawlinson, Smith u. A.</fn>
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 7</bs>
<pb="98"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
ist e&sr; zunächst festgestellt, daß in der assyrischen Geschichte in
zwei ziemlich weit von einander abstehenden Epochen der Name
einer Königin Semirami&sr; auftaucht. Mose&sr; von Chorene erzählt
nämlich nach und mit verschiedenen Schriftstellern, Nino&sr; sei
nicht, wie Ktesia&sr; e&sr; darstellt, ruhig im Genusse der Herrschaft
gestorben, sondern von seinem Weibe (Semirami&sr;) gestürzt und
vertrieben worden. Die neueren Orientalisten haben nun con-
statirt, daß die&sr; einfach eine Verwech&sr;lung de&sr; großen Nino&sr;
mit dem elenden Nino&sr; <aq>II.</aq>, mit dem die Dynastie Kavu&sr; au&sr;-
starb, sowie der großen Semirami&sr; de&sr; Ktesia&sr; mit der späteren
Herrscherin gleichen Namen&sr;, von der Herodot berichtet, sei. Die
Regierung&sr;zeit der beiden genannten assyrischen Könige und ihrer
Gattinnen liegt aber mindesten&sr; tausend Jahre au&sr;einander<fn="1">J. Kruger, &201E;Geschichte der Assyrier und Iranier&201C;, 127. Nach Euse-
biu&sr; regierte die jüngere Semirami&sr; 17 Jahre (bi&sr; 768 v. Chr.), wa&sr;
auch au&sr; einem monumentalen Zeugnisse im brittischen Museum, auf da&sr;
sich Rawlinson (im &201E;Athenaeum&201C;, Nr. 1381) beruft, unzweifelhaft hervor-
geht. Da&sr; fragliche Monument ist eine gut erhaltene Statue de&sr; Gotte&sr;
Nebo au&sr; Chala (Ninive) mit einer Inschrift, nach der der Künstler sie seinem
Könige Phallukha (Nino&sr; <aq>II.</aq>), und dessen Gattin <g>Samnuramit</g> widmet.</fn>, wa&sr;
für da&sr; Alter der Stadt Van, die durch ihren armenischen
Namen auf die Gründerin hindeutet, einen sehr erheblichen Au&sr;-
fall gibt. Von dem muthmaßlich sehr hohen Alter der Stadt
spricht auch der Umstand, daß sie schon zur Zeit Alexander&sr;
vollend&sr; dem Verfalle prei&sr;gegeben war. Damal&sr; wurde sie
von dem armenischen Könige Van wieder erbaut, eine Nengründung,
die auch noch unter den Arsaciden platzgriff, so unter dem Könige
Valarsace&sr;, dem zweiten Beherrscher Armenien&sr; au&sr; diesem Ge-
schlechte. Trotz ihrer stillen Abgelegenheit in der großen Plateau-
senkung zwischen dem Tauru&sr;system und dem armenischen Hoch-
lande sind dieser hochinteressanten Stadt schwere Prüfungen
keine&sr;weg&sr; erspart geblieben. Die Seldschuken traten bald in
ihren Besitz, ohne ihr etwa&sr; anzuthun, wa&sr; von den Tartaren
nicht behauptet werden kann, die unter dem berüchtigten Völker-
mörder Temur Lenk nach hergebrachter Gewohnheit in die Stadt
eindrangen, sie plünderten und vernichteten. Besser sind im
Ganzen die Perser und Turkmenen mit Van verfahren. Im
Jahre 1533, also beinahe hundert Jahre nach der Eroberung
<pb="99"/>
<kt>Da&sr; heutige Van. Culturdenkmale.</kt>
Constantinopel&sr; durch Mohammed <aq>II.</aq>, ging sie in den Besitz der
O&sr;manen über, freilich im Laufe der Zeit häufig nur nominell, denn
nirgend&sr; in Türkisch-Asien haben die kurdischen Unabhängigkeit&sr;-
gelüste so reiche Blüthen getrieben, al&sr; wie auf dieser <aq>Terra in-
cognita.</aq> Sehr unbotmäßige Stämme sind e&sr; auch heute noch,
deren Territorien einen gefürchteten Cordon um die einsame Hoch-
land&sr;stadt ziehen. Wir haben da die Heideranly-Kurden, welche
nordwärt&sr; de&sr; See&sr;, vom 12,000 Fuß hohen Sipan-Dagh, dem
imposantesten Schneewipfel de&sr; Lande&sr; gegen die Murad-Quelle
hin ihre Weideplätze einnehmen, dann die Scham&sr;eddinly, östlich
de&sr; See&sr;, und die Hertoschi (im Lande der alten Karduchen, da&sr;
Xenophon durchzog) im Südosten, bereit&sr; in der alpinen Quell-
region de&sr; östlichen Tigri&sr; und de&sr; Zarbstrome&sr;.

Die heutige Stadt Van, eine schmutzige, regellose, den Cha-
rakter der Aermlichkeit und Verwahrlosung tragende Häuser-
anhäufung, liegt drei viertel Stunden vom Ostufer de&sr; See&sr;
entfernt. Sie ist mit einer doppelten Mauer mit Zinnen und
flankirenden Thürmen umzogen und lehnt sich im Osten an einen
vollkommen isolirt au&sr; der Ebene herau&sr;ragenden länglichen Fel&sr;-
rücken, dem Träger jener altberühmten assyrischen Ruinen, deren Er-
forschung vor nun bald fünfzig Jahren dem deutschen Gelehrten
Schulz da&sr; Leben gekostet hat <fn="1">Da&sr; Schloß führt den Namen Ghurab oder Van-Kalessi. Mit
vieler Mühe hat man in&sr; Gestein Treppen gehauen. Die Gemächer sind
sämmtlich in die Fel&sr;masse eingehauen, enthalten aber im Inneren keiner-
lei Ornamente, wohl aber bemerkt man deren außerhalb. Von den drei
Terrassen de&sr; Fel&sr;sockel&sr; führt die unterste den Namen Khorkhor und hat
fünf größere oder kleinere Grotten-Gemächer. Den obersten Theil nimmt
da&sr; eigentliche Schloß (Itsch-Kaleh, d. i. die &201E;innere Burg&201C;) ein und
zeichnet sich besonder&sr; durch ein Gemach von colossalen Dimensionen au&sr;.
Außerhalb der Mauern gelangt man durch eine Galerie auf ein künstlich
der Fel&sr;masse abgerungene&sr; Plateau von 64 Fuß Länge und 18 Fuß
Breite. Nebenan gestattet ein gewaltige&sr; Portal Eintritt in einen, eben-
fall&sr; in den Felsen gehauenen Raum mit Wand-, Decken- und Boden-
Polituren von unnachahmlich vollendeter Arbeit, wahrscheinlich eine Todten-
kammer. Namentlich hier sind die nackten, äußeren Fel&sr;wände mit zahl-
reichen Inschriften bedeckt. (Schulz, <aq>Mémoire &sr;ur le lac de Van etc.</aq> . .
a. a. O. &2014; K. Koch, &201E;Die kaukasischen Länder&201C;, 175.)</fn>. Von der Höhe dieser assyrischen
Akropoli&sr; au&sr; dürfte indeß der Beschauer de&sr; weitläufigen Bilde&sr;
der Stadtanlage von Van immerhin noch einigen Reiz abzugewinnen
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
vermögen. So elend winkelig und im hohen Grade unwohnlich
die Niederlassung selbst ist, so anmuthig nimmt sich die unmittel-
bare Umgebung derselben au&sr;.

Van liegt mitten im Gartengrün und so präsentirt e&sr; sich
auch jenem Reisenden, der von Westen &2014; also dem gewöhnlichen
Reisewege der Europäer &2014; läng&sr; de&sr; See-Ufer&sr; der Stadt sich
nähert. Jede ordentliche Hau&sr;haltung ist im Besitze eine&sr; Hause&sr;
in der Stadt und eine&sr; Landhause&sr; mit den entsprechenden
Gärten im Weichbilde derselben. Diesen unbefestigten Theil ihre&sr;
Wohnsitze&sr; nennen sie &201E;Baglar&201C;, d. i.: die Gärten und unterscheiden
ihn scharf von der eigentlichen Stadt, &201E;Van Schehri&201C;. In diese
Gärten ziehen alle Einwohner zur Sommer&sr;zeit, alle Hauptwege
darin sind mit schmucken Häusern besetzt, aber auch jede&sr; derar-
tige Tu&sr;culum von hohen Lehmmauern umzogen, so daß man
in der Nähe nur diese, au&sr; der Ferne, sobald man in der Ebene
verbleibt, nur die Baumkronen, namentlich schöne und zahlreiche
Silberpappeln gewahrt. Im Ganzen zieht sich diese grüne Insel
bi&sr; zum Seegestade, an dem, Kähne au&sr;genommen, von Reisenden
au&sr; den verschiedenen Decennien auch nicht ein Schiff, dem man
sich zu einer längeren Fahrt anvertrauen könnte, angetroffen
wurde. Der See, der einen bedeutenden Salzgehalt hat, ist tief-
blau, an den Rändern, namentlich im Norden und Westen, durch
Abspiegelung gewaltiger Schneehäupter etwa&sr; nüancirter in der
Grundfarbe, sonst aber ziemlich reizlo&sr;, da er keine eigentlichen
Uferortschaften besitzt <fn="1">Vgl. J. Brant, <aq>Note&sr; of a journey etc.</aq> . ., 397.</fn>. Im Süden de&sr; Van-Becken&sr; liegen die
früheren Schlupfwinkel de&sr; einst weit berühmten Kurdenfürsten
Mahmud Khan. Wir haben gelegentlich unserer Beschreibung
von Bajazid de&sr; Winkelde&sr;poten Belul-Kurd gedacht <fn="2">Siehe oben, S. 5.</fn>. Sein
Rivale jenseit&sr; de&sr; Ala-Gebirge&sr; war nun dieser Mahmud Khan.
Wie kein Zweiter in diesen verrufenen Gauen hat er dazu bei-
getragen, Wohlstand, Sitte und Ordnung zu untergraben und
die spärliche Cultur auf Jahrzehnte hinau&sr; zu ersticken. Im
Laufe seiner Herrschaft hatte er bei hundert, meist armenische
Ortschaften unter seine Botmäßigkeit gebracht, und seine ange-
maßten Souveränität&sr;rechte au&sr;zunützen gewußt, wie kaum der
<pb="101"/>
<kt>Zustände im Territorium von Van. Die Nestorianer.</kt>
allmächtige &201E;Padischah in Rum&201C;, wie die Bergvölker dort zu
sagen pflegen. Aber auch Mahmud&sr; Macht wurde von den
Türken gebrochen, freilich ohne jedwede gute Consequenz für
die Bewohner, die mit dem gleich gewaltthätigen &201E;Befreier&201C; vor-
lieb nehmen mußten. Ja, die Bergvölker selbst haben durch
die Berührung mit dem officiellen O&sr;manenthum sittlich nur
verloren und an ihren meist naiven Charaktereigenschaften allent-
halben dann Schaden genommen, wenn sie mit der bekanntlich
ziemlich nicht&sr;nutzigen Provinz-Bureaukratie in längeren Verkehr
geriethen. Eine Verwaltung, die ihre illegalen Maßnahmen in
tausend Kleinigkeiten documentirte, konnte da&sr; Selbstgefühl der Berg-
völker, unbeschadet ihrer eigenen mangelhaften Vorstellung von den
Begriffen Mein und Dein, nur beleidigen, und wo sie sich den Nach-
stellungen und Bedrückungen der Behörden nicht entziehen konnten,
wurden sie Heuchler, Meineidige, raffinirte Diebe und Wegelagerer.

Am schlimmsten haben sich diese Verhältnisse im Nestorianer-
Districte von Hakkari (oder Hakhiari), in der Quellregion de&sr;
großen Zarb gestaltet. Da&sr; Gebiet wird durch den Gebirg&sr;stock
de&sr; Djebel Djudi, der sich zwischen dem genannten Strom und
den Tigri&sr; aufbaut, westwärt&sr; begrenzt und reicht gegen Osten
bi&sr; zur persischen Grenze. Die&sr; ist die locale Abgrenzung auf
türkischem Gebiete, Nestorianer wohnen aber auch im nordwestlichen
Persien, namentlich um Urumiah und versprengte Gemeinden
findet man selbst im nördlichen Mesopotamien (bei Feyschhabur
und am Südhange de&sr; Tscha&sr;pi-Gebirge&sr;), ihrem einstigen Haupt-
sitze, au&sr; welchem sie die Völkerstürme de&sr; Mittelalter&sr; bald
verdrängt hatten <fn="1">J. Braun, &201E;Gemälde d. moh.Welt&201C;, 183. Vgl.Badgar, <aq>&201E;The Ne&sr;torian&sr;&201C;</aq></fn>. E&sr; ist bi&sr;her nur wenigen Reisenden gelungen,
ihre heutige Heimat zu durchforschen, wozu der Grund ebenso sehr
in der Unzugänglichkeit der meisten entlegenen Gebiete de&sr; Alpen-
lande&sr; zu suchen ist, wie in der Wildheit der Bewohner, an
welchem Renomm<aq>é</aq> die christlichen Nestorianer und mohamme-
danischen Kurden ziemlich gleichen Antheil haben mögen. Die
einzige Passage ist überdie&sr; nur da&sr; Thal de&sr; Zarb, da&sr; die
Hauptmasse de&sr; Alpenlande&sr; gliedert. Zu beiden Seiten de&sr;-
selben liegen die gefährlichen Schlupfwinkel der Leihun-Kurden
und dieser wilde Stamm war e&sr;, der einen Bedr-Khan hervor-
<pb="102"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
bringen konnte, den berüchtigtsten Christenschlächter au&sr; den
Vierziger Jahren. Al&sr; damal&sr; da&sr; ganze Gebiet vom furcht-
baren Religion&sr;kriege widerhallte, glaubte die Pforte einschreiten
zu müssen, aber sie gab im Ganzen genommen nur den müßigen
Zuschauer ab und mochte ihr stille&sr; Gefallen daran finden, die
wilden Bergstämme, ob nun diese&sr; oder jene&sr; Glauben&sr;, sich
gegenseitig vernichten zu sehen. Daß ihre Sympathie, namentlich
die der türkischen Truppen-Commandanten, mehr auf Seite der
Kurden stand, liegt in der Natur der Sache und so fanden diese
freie Hand, ihrem uralten Hasse die Zügel schießen zu lassen
und unter den Nestorianern aufzuräumen <fn="1">Von Bedr Khan wird folgende schöne That berichtet. Einige Dörfer
vertheidigten tapfer ihre Pässe. Zu Dschumba am Zarbstrome (der sich
tief durch diese ganze Alpenmasse durchwindet, nur überspannt von einigen
Brücken au&sr; schwankem Flechtwerk) wurde der Bürgermeister (Malek)
I&sr;mael mit zerschossenem Schenkelbein vor den Wütherich geführt und al&sr;
er zusammenbrach, rief der Kurde: &201E;Warum setzt sich der Ungläubige vor
mir nieder und wer ist dieser Hund, der e&sr; gewagt hat, da&sr; Blut wahrer
Gläubigen zu vergießen?&201C; &2014; &201E;O mir!&201C; erwiderte Malek I&sr;mael, &201E;dieser
Arm hat nahezu zwanzig Kurden da&sr; Leben genommen und hätte Gott
mir da&sr; meine erhalten, wären noch ebensoviel durch ihn gefallen! &2026;&201C;
Auf einen Wink Bedr-Khan&sr; schleppte man den Gefangenen an den Strom
und schnitt ihm den Kopf über dem Wasser ab. Auch um einen Wort-
bruch mehr oder weniger kam e&sr; diesem Rechtgläubigen und seinen Dienern
nicht an. Auf einer fast unzugänglichen Bergplatte hatte der Kurde Zeiner
Beg einer daselbst zusammengetriebenen Volk&sr;menge auf den Koran ge-
schworen, sie schonen zu wollen, wenn man die Waffen au&sr;liefere. Kaum
aber war die&sr; geschehen, al&sr; die Metzelei begann. (Ganz wie im nörd-
lichen Thrakien im Bulgaren-Aufstande 1876.) Zuletzt de&sr; Morden&sr; müde,
zwangen die Kurden, tief im Blute stehend und mit dem Dolche in der
Hand, Alle&sr; wa&sr; noch übrig war in den Abgrund zu springen. (Layard,
<aq>Niniveh and i&sr;t Remain&sr;, I,</aq> 188, 209; bei J. Braun, &201E;Gemälde &204A;c.&201C;)</fn>. Da&sr; Verhältniß
zwischen den beiden Bergvölkern war indeß nicht immer ein au&sr;-
gesprochen feindliche&sr;, ja hin und wieder, namentlich zur Zeit
der Aufhebung de&sr; Feudalwesen&sr; unter Sultan Mahmud <aq>II.</aq>,
mit welcher Reform-Action bekanntlich die Macht der Dere-
Bey&sr; (Thalfürsten) gebrochen werden sollte, schwand jeder Anta-
goni&sr;mu&sr; unter ihnen und sie wehrten mit vereinter Kraft die
Invasion&sr;bestrebungen der Pforte ab. An diese einstige Brüder-
lichkeit mochte sich aber Bedr-Khan nicht mehr erinnert haben.
<pb="103"/>
<kt>Christenmassacre. Bedr-Kahn und Nur-Allah. Allgemeine Armuth.</kt>
Die Fehden sind indeß auch heute noch häufig, namentlich im
Gebiete von Tijari, wo zwischen Schneewipfeln in wasserreichen
Thälern die Steinhütten der Nestorianer unter gewaltigen Nuß-
bäumen liegen <fn="1">J. Braun, &201E;Gemälde d. moh. Welt&201C;, 185.</fn>. Weiter nordwärt&sr;, im Gebiete von Djulamerk,
hatte Nur-Allah die Massacre&sr; arrangirt, er wurde aber später,
al&sr; er sich auch den intervenirenden Truppen widersetzte, gefangen
und in&sr; Exil nach Kandia geschickt <fn="2">Ebend. S. 186.</fn>. Daß heute die Dinge in
diesem so entlegenen Winkel von Türkisch-Asien ander&sr;, d. h. für
die Christen besser stehen, wird wohl Niemand vorau&sr;zusetzen wagen,
der da&sr; ungebundene Schalten der östlichen Bergvölker kennt <fn="3">Neuesten&sr; wurde dem armenischen Journal &201E;Lrakir&201C; gemeldet, daß
der armenische Bischof von Musch dem Patriarchen darüber Bericht er-
stattete, daß einige schlechte Individuen in die armenische Kirche dortselbst
eingedrungen seien und, einen Hund dem Priester in die Arme legend,
gefordert hätten, er solle ihn taufen. (Aug. &201E;Allg. Ztg.&201C;, Nr. 73, 1877.)</fn>. Welch
schöne Aufgabe für jene ferne Zukunft, der e&sr; vorbehalten ist, auch
unter diese Völker einst Cultur und Gesittung zu tragen <fn="4">Im Bezirke von Hakkiari wohnen ungefähr 100,000 Nestorianer,
und zwar am compactesten im Districte von Djulamerk. Die Gemeinden
Dez, Baz, Dschelo, Zeon, Tyari, Beitul-Schebab, Tschall und Tohub zählen
zusammen an 14,000 Häuser, von denen drei Viertheile den Christen an-
gehören. (v. Zwiedinet, &201E;Historisch-geographische Notizen über den Nestorianer-
District Hakkiari&201C;; Mitth. d. kk. geogr. Gesellschaft, Wien, 1876. S. 82 u. ff.)</fn>!

Aber selbst im tiefsten Frieden kann Van und sein Terri-
torium bei all&2019; seiner Fruchtbarkeit und Lieblichkeit die ohnedie&sr;
dünn genug gesäete Bevölkerung nicht ernähren. Jeder Besucher
Constantinopel&sr; wird sich der stämmigen, schwarzäugigen Gestalten
erinnern, die allerort&sr; daselbst an den Straßenecken lungern und
zum Lastentragen sich verdingen. E&sr; sind die bekannten &201E;Hamal&sr;&201C;,
die bei einer fabelhaften Genügsamkeit (Mokka, Brod und Hülsen-
früchten) einzeln Lasten befördern, die bei un&sr; mindesten&sr; nur
durch drei starke Träger von der Stelle geschafft werden könnten.
Dieser Leute Heimat ist meist im Becken von Van zu suchen.
E&sr; sollen ihrer oft 30 bi&sr; 50,000 in der Fremde ihr Brod
suchen und der zehnte Theil derselben kehrt jährlich mit seinen
kleinen Ersparnissen zu seiner Familie zurück. Ob sie die letzteren so
finden, wie sie dieselben verließen, ist immerhin zu bezweifeln;
<pb="104"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
sehr freudvoll ist aber auch die Rückkehr den au&sr; Arbeit&sr;noth Emi-
grirten nicht gemacht, denn e&sr; braucht nur irgend ein verlotterter
Beamte davon Wind zu bekommen und den armen Teufeln wird
da&sr; Ersparniß schonung&sr;lo&sr; confi&sr;cirt oder sonstwie erpreßt, die
Mittel hiezu kennt man ja.

E&sr; ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß gerade die Türken,
die für den allgemeinen Fortschritt und die culturelle Entwickelung
der von ihnen beherrschten Völker doch wahrlich nicht&sr; gethan,
ja derselben noch immerdar feindlich entgegengetreten sind, nicht
wenig stolz auf ihre heutige Lehmhüttenstadt Van sind. Sie
sind stolz, eine Localität inne zu haben, deren Geschichte so tief
in da&sr; alter&sr;graue Sagenthum hineinreicht, ohne zu bedenken,
daß sie mit derselben ganz und gar nicht&sr; zu schaffen haben.
Daß diese&sr; Bewußtsein einen möglichst verkehrten und unpassen-
den Au&sr;druck erhält, leuchtet schon darau&sr; ein, daß von Seite
der Türken eigentlich nur mystische Traditionen in Cur&sr; geblieben
sind, gemengt mit blödsinnigem Aberglauben, in dessen Kund-
gebungen der eigentliche antike Zauber de&sr; Platze&sr; vollend&sr; ver-
loren geht. Für sie sind all&2019; die stummen Zeugen eine&sr; glanz-
vollen Vorleben&sr;, die gewaltigen Fel&sr;bauten, Tempel, Grotten
und baulichen Reste nur der Ort, unter dem in de&sr; Boden&sr;
Tiefe fabelhafte Schätze schlummern, die sie früher oder später
heben werden. Daß unter der Erde nicht&sr;, oder nur sehr wenig,
an den Bauten selbst aber sehr viel zu suchen, oder doch zu
sehen und zu lernen ist, hat den mo&sr;lemischen Geistersehern
bi&sr;her freilich nicht einleuchten wollen, und so haben sie in den
alten assyrischen Ruinen weidlich umhergewühlt, zerschlagen, zer-
hackt und überhaupt, wo e&sr; nur einigermaßen möglich war, da&sr;
Unterste zu oberst gekehrt. Nur auf den Gipfeln der Monu-
mente, an den unzugänglichen Fel&sr;wänden und Platten haben
sich die Keil-Inschriften zu erhalten gewußt, auf deren Lösung
die autochthonen Cultur-Fanatiker umsomehr bedacht waren, al&sr;
sie darin den Schlüssel zu den Lagerorten der vermeintlichen
Schätze zu erlangen wähnten. Wenn e&sr; demnach hin und wieder
in der Fachwelt Wunder nahm, daß in Van den Bestrebungen
der Forscher, deren Zahl übrigen&sr; eine sehr geringe ist, so wenig
Hindernisse bereitet wurden, so mag die&sr; dahin erklärt werden,
daß die mächtigen, aber etwa&sr; querköpfigen Honoratioren der
<pb="105"/>
<kt>Die Türken in Van. Aberglaube. &2014; Keil-Inschriften.</kt>
Stadt der Semirami&sr; durch fremde Hilfe in den Besitz der ver-
grabenen Reichthümer zu gelangen hofften <fn="1">Die&sr; gilt namentlich von zwei Fel&sr;grotten unweit de&sr; Tabriser
Thore&sr;, also im Osten der Stadt. Der Volk&sr;wahn verlegt dahin Gold-
schätze, die unter einem &201E;Khazane Kapussi&201C; (Thor zum Schatzhause) liegen
sollen, dessen eiserne&sr; Gitter den Eingang zum Thesauro&sr; hindere. Zwei
Männer mit Flammenschwertern bewachen den Eingang; jede Nacht lagere
sich eine große Schlange vor dem Tali&sr;man (der Inscription), ziehe sich
aber bei Sonnenaufgang durch ein Loch zur Rechten in da&sr; Innere der
Grotte zurück &2026; Weiter&sr; soll unter dem, nur eine Stunde im Osten
der Stadt sich erhebenden Hügel Zemzen-Tepe eine Stadt der Div&sr;
(Gespenster) vergraben liegen. Nur zwei Mittel soll e&sr; geben, sie zu er-
reichen: wenn man den Tali&sr;man entziffert, oder den siebenten Tag nach
Ostern, oder da&sr; Johanni&sr;fest abwartet, weil sich die Fel&sr;pforten an diesen
Tagen auf kurze Zeit von selbst öffnen. Im Innern de&sr; Berge&sr; läßt der
verzauberte Hahn sein Geschrei ertönen. (Vgl. Schulz, <aq>Mémoire etc.</aq> . . a. a. O.)</fn> &2026; Da&sr; ist Alle&sr;.
Ihren blödsinnigen Aberglauben nennen sie Pietät für da&sr; ein-
stige Emporium, ihre Gewaltthätigkeit ein gute&sr; Regiment, ihre
armseligen Gärten ein Paradie&sr;. Oft haust die nicht&sr;nutzige
Provinz-Bureaukratie in den Dörfern de&sr; flachen Lande&sr;, und
ist sie abgezogen, so kommen die Kurden von ihren Weiden herab
und halten Nachlese bei jammernden Weibern und zerknirschten
Männern. Und alle diese Zeichen geschehen im Angesichte eine&sr;
großartigen Culturdenkmale&sr;, auf dessen steinernen Stirnen eine
geheimnißvolle Schrift von verschollenem Glanze Kunde gibt.
Wie auf dem Bagistan bei Ekbatana Dariu&sr; auf 2000 Fuß
hoher Fel&sr;wand in den drei Sprachen seine&sr; Reiche&sr; (arisch,
turanisch, semitisch) die Geschichte aller Empörungen, die er nieder-
schlug, einmeißeln ließ <fn="2">E&sr; sind mehr al&sr; 1000 Zeilen Keilschrift, Dank ihrer sorgsamen
Politur, noch vollkommen le&sr;bar. Mitten zwischen den Inschriftencolonnen
sieht man den König selbst, wie er den Fuß auf den Leib eine&sr; am Boden
liegenden Rebellen setzt, und neun andere, von Hal&sr; zu Hal&sr; gefesselt,
stehen gebeugt, mit zurückgebundenen Händen, vor ihm. Darüber schwebt,</fn>, so hat zu Van Xerxe&sr;, sein großer Sohn,
den Ruhm seiner Herrschaft zu verewigen getrachtet. Und die
heutigen Volk&sr;beglücker blicken stumpfsinnig da hinauf und wähnen
Kunde zu erhalten von verborgenen Schätzen, indeß in unver-
wüstlichen Schriftzeichen eine historische Kundgebung, von deren
Bedeutung sie keine blasse Ahnung haben, ihnen entgegenleuchtet &2026;

An den Grenzen Kurdistan&sr; angelangt, ergibt sich nunmehr
<pb="106"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
wohl die Nothwendigkeit einer Uebersicht von dem Kurdenvolke,
dessen Schicksale allenthalben mit jenen der Armenier im Laufe
der Jahrhunderte verflochten waren. Die Ethnologie nennt die
Kurden ein autochthone&sr; Volk de&sr; Zagro&sr;-Systeme&sr;, also jener
unwirthlichen, großartigen Gebirg&sr;-Territorien zwischen dem west-
lichen Eufrat und dem iranischen Hochlande, die sie heute noch
innehaben. Ob jene wilden, unbezwingbaren Bergvölker, mit
denen bereit&sr; die ersten assyrischen Dynastien vollauf zu thun
hatten, Kurden gewesen sind, oder nur deren Vorläufer, muß so
lange eine offene Frage bleiben, bi&sr; eine andere Quelle, al&sr; die
de&sr; Herodot au&sr;findig gemacht wird, der allerding&sr; für die
erstere Nachricht einzutreten sich geneigt zeigt. E&sr; dürfte indeß
für unseren Zweck genügen, die Kurdengeschichte von jenem Zeit-
punkte ab näher zu betrachten, wo sie in die ersten Beziehungen
zu den türkischen Völkern trat &2026; Um da&sr; Jahr 1000 er-
stürmte der Kurdenfürst Merwan die finstere Basaltstadt Djar-
bekr am oberen Tigri&sr;, die bi&sr; dahin arabische&sr; Besitzthum ge-
wesen <fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Geschichte d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>II</aq>, 439.</fn>. E&sr; war zu einer Zeit, in welcher da&sr; Chalifat bereit&sr;
arg an innerer Zerrüttung litt und die an dessen Peripherie ge-
legenen Provinzen sich mälig vom Stammlande abzubröckeln
begannen. Merwan war der Begründer einer ihrerzeit berühm-
ten Kurdendynastie, der Merwaniden, die hundert Jahre lang
in den Hochlandschaften de&sr; Eufrat und Tigri&sr; herrschte und
mit ihren Schaaren weit und breit Schrecken verbreitete. Aber
da&sr; angestammte Gebrechen de&sr; gesammten Kurdenvolke&sr;, seine
Zersplitterung in zahlreiche Winkelde&sr;potien und seine unglückliche,
arge Uneinigkeit, ward bereit&sr; damal&sr;, in der Zeit de&sr; Glanze&sr;,
dem Bergvolke zum Verderben, und so konnte e&sr; den damal&sr;
noch sehr kriegerischen Turkmenen Vorder-Asien&sr; unter Ortok
nicht schwer fallen, sich der Kurden-Metropole Diarbekr zu be-
mächtigen <fn="2">Deguigne&sr;, &201E;Geschichte der Humen &204A;c.&201C;, bei Ritter, <aq>XI</aq>, 35.</fn>. Der Verlust dieser Stadt allein genügte, um da&sr;
gesammte damalige Kurdenthum unrettbar zu di&sr;creditiren. Um
da&sr; alter&sr;graue Kara-Amid &2014; wie die Türken heute noch Diar-
<fnf>wie in den Fa<aq>ç</aq>aden der König&sr;gräber, da&sr; Symbol der höchsten Gott-
heit. Da&sr; Ganze mag wohl da&sr; großartigste historische Denkmal der
Welt sein. (J. Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, 269.)</fnf>
<pb="107"/>
<kt>Zur älteren Kurdengeschichte. &2014; Diarbekr. Selim <aq>I.</aq></kt>
bekr nennen &2014; woben nämlich Tradition und Legende Wunder-
bare&sr; und Geheimnißvolle&sr; in Hülle und Fülle, und obgleich
kurz vorher Merwan die feste Stadt den Arabern weggenommen
hatte, so galt sie dennoch al&sr; die widerstand&sr;kräftigste de&sr; ganzen
mohammedanischen Orient&sr;, wenn nicht gar al&sr; uneinnehmbar.
Man schrieb ihr ein Alter von 4000 Jahren zu und die confuse
orientalische Geschicht&sr;schreibung hat e&sr; glücklich dahin gebracht,
daß wir heute völlig unorientirt über die Zeit der Gründung
sind, da seitdem beharrlich an der gänzlich unverbürgten Sage
festgehalten wurde, wie sie die Perser colportiren, nämlich an der
Gründung durch die Fürstentochter Amid <fn="1">Otter, <aq>Voy. II</aq>, 273.</fn>. Den Namen Diar-
bekr (Land de&sr; Bekr) hat sie erst von den Arabern bekommen <fn="2">Die Araber theilten ursprünglich Mesopotamien nach drei Stamm-
vätern in ebensoviele Theile oder Landschaften (Diar). Diese drei waren
die beiden Söhne Nesar&sr;, die Rebia und Masar hießen, und Bekr, dem
Sohne Wail&sr;. Bekr ließ sich im nördlichsten Theile Mesopotamien&sr; nieder,
dem Gebirg&sr;lande, da&sr; nach ihm den Namen erhielt. (Vgl. Hammer-
Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>II</aq>, 455 u. ff.)</fn>.
Noch heute ist der Anblick der Stadt imposant, wenngleich nicht
ohne düsteren Eindruck. Die gewaltigen Basaltmauern der
Festung und ihre viereckigen Thürme thronen muthmaßlich seit
ihrer ersten Anlage noch immer unzerstört auf hoher Uferstufe,
an der der pfeilschnelle Tigri&sr; vorüberströmt. Die Mauern sind
au&sr; riesigen Quaderblöcken aufgeführt <fn="3">Ueber die heutige Stadt Au&sr;führliche&sr; in unserer Schrift: &201E;Die
Gebiete de&sr; Eufrat und Tigri&sr; &204A;c.&201C;, Petermann&sr; Mittheilungen, Ergänzhft.
Nr. 45, S. 20, 21.</fn>. Temur, der auf seinem
Zuge kurz vorher die Wälle von Bagdad in Trümmer gelegt
hatte und dem die Thore Mosul&sr; freiwillig sich öffneten, nahm
auch Diarbekr mit Sturm, indem er die oberste Quaderlage ein-
reißen ließ, wa&sr; kaum für eine energische Vertheidigung der
Stadt spricht, die damal&sr; noch die Turkmenen-Dynastie der Orto-
kiden in Händen hatte. Der häufige Besitzwechsel der Stadt
kann un&sr; indeß nicht weiter beschäftigen, für un&sr; genügt, daß
die Stadt bereit&sr; seit dem Jahre 1085 nicht mehr kurdisch war,
daß sie aber 1515 den Persern durch den Eroberer Syrien&sr; und
Egypten&sr;, Selim <aq>I.</aq>, den die Geschichte berechtigterweise den
<pb="108"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
&201E;Grausamen&201C; <fn="1">Dieser Sultan kann al&sr; Beispiel dienen, wie mit Gottvertrauen und
religiöser Zerknirschung&sr;wuth die brutalste Gemüth&sr;verhärtung gegen die
Mitmenschen sich vereinigen kann. Er, der in Klein-Asien 40,000 Schiiten
umbringen oder in&sr; Gefängniß werfen ließ, wagte nicht einen der in der
Moschee zu Dama&sr;ku&sr; lagernden Heiligen Scheich&sr; zuerst anzureden (Vgl.
Jouannin, <aq>&201E;Turquie&201C;,</aq> 114); er, der zu Cairo alle Mameluken (viele
Hunderte) köpfen ließ, die auf sein Amnestie-Versprechen sich gestellt hatten,
ließ in der A&sr;harmoschee die Teppiche au&sr; Demuth wegnehmen, schlug die
Platten mit seiner Stirne und netzte sie mit Thränen. Am Libanonfelsen,
auf der Küste bei Beirut, wo Ramse&sr;-Sesostri&sr; und Sanherib sich einge-
schrieben, durfte auch Selim seine Denktafel hinterlassen. (Bei Braun,
&201E;Gem. d. m. Welt&201C;, 389).</fn> nennt, entrissen ward, wodurch die Kurden
dauernd mit den Türken in Contact geriethen. Da&sr; Jahr 1515
bezeichnet den vollkommenen Wendepunkt in der Geschichte der
Kurden <fn="2">Vgl. Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>II</aq>, 416.</fn>. Edri&sr;, Historiograph am Hofe Selim&sr;, selbst Kurde
von Geburt, erzählt sehr umständlich, wie und mit welchen
Mitteln an die Neugestaltung Kurdistan&sr; geschritten ward, eine
politische Neugestaltung, die, soweit sie die Territorial-Eintheilung
betrifft, nahezu unverändert bi&sr; in unsere Tage hinein gedauert
hat, wie ja die ottomanische Regierung wunderlicherweise noch
heute an der politischen District&sr;- und Provinzeintheilung Syrien&sr;
festhält, die Selim vor mehr al&sr; dreihundert Jahren geschaffen.
Die Türken fanden im damaligen Kurdistan nahezu ebensoviele
Herren al&sr; Schlösser, deren Besitzthum zum Theile erobert, zum
Theile abgelöst wurde, während verschiedene Gaue mit Erfolg
der Invasion trotzten. In Folge dessen griff eine Art Dreitheilung
im Verhältnisse der Kurden zu der Pforte Platz, indem die be-
zwungenen Gaue dem Gesammtreiche mit türkischer Verwaltung
einverleibt wurden, die abgelösten unter kurdischen Chef&sr; gewisse
Privilegien behielten, während die unbezwungenen Territorien
die Unabhängigkeit in Form eine&sr; erblichen Besitzrechte&sr; in der
betreffenden Fürstenfamilie zugesichert erhielten <fn="3">Unter diesen privilegirten Sandschak&sr; befand sich auch jene&sr; von
Hössn Keif (da&sr; Schloß der guten Laune), dessen Erbherr Chalil, der
Ejubide und Schwager Schah I&sr;mail&sr;, der letzte Sprosse jene&sr; Kurden-
geschlechte&sr; war, au&sr; dem Sultan Saladin hervorgegangen war. (Hammer-
Purgstall, a. a. O., <aq>II</aq>, 459.)</fn>. Da&sr; Gebiet
der letzteren umfaßte die imposante Hochland&sr;masse zwischen den
<pb="109"/>
<kt>Kurden-Rebellionen.</kt>
beiden Tigri&sr;-Quellarmen im Hauptzuge de&sr; kurdischen Tauru&sr;,
wodurch da&sr; eigentliche independente Kurdenthum seit Selim&sr;
Zeit mehr gegen Osten abgedrängt wurde, wo e&sr; noch heute so
ziemlich auf eigene Faust schaltet.

Die heutige typische Kurdencapitale ist die Stadt Bitli&sr; am
östlichen Tigri&sr;, wie schon oben erwähnt, während der letzten
großen Kurden-Rebellionen deren politischer Mittelpunkt. Wenn
wir hiebei von den &201E;letzten&201C; Kurdenkriegen sprechen, so bezieht
sich die&sr; blo&sr; auf da&sr; die&sr;bezügliche historische Quellenmaterial <fn="1">v. Moltke, &201E;Briefe über Zustände und Begebenheiten in der Türkei &204A;c.&201C;,
255&2014;266, 271&2014;287.</fn>,
denn Kurden-Rebellionen, sowie blutige Fehden zwischen den
Bergbewohnern und ihren ander&sr;gläubigen Nachbarvölkern, wie
Armenier, Nestorianer, Chaldäer und Jacobiten, haben sich immer
wiederholt, sozusagen von Jahr zu Jahr, doch verhielt sich die
türkische Berichterstattung bei solch unwillkommenen inneren
Zwischenfällen gegenüber der Außenwelt, zumal der europäischen,
begreiflicherweise sehr reservirt. Wenn auch Hafiz Pascha von
Diarbekr sich rühmen konnte, in der urwüchsigen Landschaft
Bohtan sämmtliche kurdische Raubnester dem Erd-, oder besser
dem Fel&sr;boden gleichgemacht zu haben, so bleibt e&sr; für die
eigentlichen Erfolge der Türken bezeichnend genug, daß die zwang&sr;-
weise assentirten Kurdenbataillone im türkischen Lager durch die
regulären Truppen schärfer bewacht werden mußten, al&sr; der
Feind in den Bergen. Bei der ersten Gelegenheit rissen sie zu
Tausenden au&sr; und Nacht&sr; waren die Lagerwachen gezwungen,
statt Front gegen den Feind, Front gegen ihre kurdischen Kampf-
genossen zu machen, um sie selbst im Lager scharf im Auge zu
behalten. Die Regierung war seitdem, da sie in dieser Frage
nun einmal völlig impotent ist, klug genug, die Kurden-Con-
scription, wo e&sr; nur immer anging, fallen zu lassen, und die
Steuern werden unsere &201E;arischen Brüder&201C;, soweit e&sr; sich um die
Bergdistricte handelt, schwerlich stark drücken. Mit den Thal-
kurden verhält sich die&sr; etwa&sr; ander&sr;. Sie sind, wie jede&sr; andere
Volk de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr;, seit jeher den brutalen Erpressungen
der Provinz-Bureaukratie au&sr;gesetzt gewesen, die sich überall dort
die fettesten Bissen nahm (und nimmt), wo der Kurde zum
Spaten griff und dem productiven Boden die kostbare Ernte
<pb="110"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
abrang. Wa&sr; dann noch erübrigte, da&sr; zerstampften die Araber
der nord-mesopotamischen Wanderstämme, die, gleich der Meerfluth,
soweit nordwärt&sr; vordringen, al&sr; ebene&sr; Land sich ihnen dar-
bietet. So sind die kurdischen Thal-Colonisten wieder in ihre
Berge getrieben worden und wo die rentable Arbeit nicht ge-
deihen will, da ersetzt da&sr; Raubhandwerk die mangelnden Existenz-
mittel &2026; So liegen beispiel&sr;weise an der Südgrenze Kurdi-
stan&sr; die letzten Kurdendörfer noch immer auf steilen Berghängen.
Da hinauf wagt sich der Beduine nicht, während in der Ebene
der Kurde de&sr; Nomaden flinke&sr; Roß fürchtet.

Die geographische Au&sr;breitung der Kurden ist wiederholt
eingehend untersucht worden, doch ist man zur Ueberzeugung
gekommen, daß die Kurden und Kurdistan geographisch nicht
einen und denselben Begriff decken, indem man unter dem letzteren
da&sr; Gebirg&sr;territorium zwischen den Quell-Läufen de&sr; Eufrat
und Tigri&sr;, de&sr; Ara&sr;, der beiden Zarb-Flüsse und de&sr; persischen
Kyzil-Uzen versteht, während Kurdenstämme sehr weitläufige
Länderstriche innehaben, die außerhalb obiger Umgrenzung liegen.
Im Allgemeinen werden sie in östliche und westliche Kurden ein-
getheilt; da&sr; Gebiet der ersteren, zu beiden Seiten der türkisch-
persischen Grenze gilt al&sr; die Urheimat der Kurden überhaupt <fn="1">Von Rawlinson <aq>&201E;Koordi&sr;tan proper&201C;</aq> genannt. (Bei Ritter, &201E;Erd-
kunde&201C;, <aq>XI</aq>, 141.)</fn>.
und thatsächlich hat da&sr; Volk dortselbst nicht nur seine typischen,
sondern auch seine socialen Eigenthümlichkeiten conservirt, von
denen die Clan-Organisation und da&sr; Kastenwesen die interessan-
testen sind. Die nationale Sprache ist freilich auch hier vollend&sr;
in ein türkisch-kurdisch-persische&sr; Kauderwelsch aufgegangen.
Da&sr; hohe, rauhe Ardelan wird gemeinhin al&sr; der eigentliche
Ursitz der Kurden angesehen. In Senna, der Hauptstadt der
genannten persischen Grenzprovinz, ist der Sitz der &201E;Guran&201C; oder
Bauernkaste, in dem türkischen Suleimanjeh jener der &201E;Kermani&201C;,
oder der herrschenden Kriegerkaste (de&sr; Adel&sr;). Nur diese nennen
sich Kurd oder Karduch; der Bauer, sei er nun seßhaft oder
Nomade, hat kein Anrecht auf diese Benennung, die somit ein
Titel ist. Man trifft de&sr;halb auch häufig, daß türkische Würden-
träger, welche geborene Kurden sind, dem officiellen Titel ihren
nationalen vorsetzen, wie beispiel&sr;weise I&sr;mael Kurd Pascha,
<pb="111"/>
<kt>Gurani und Kermani.</kt>
dem bekannten General der kurdischen Irregulären während de&sr;
letzten Kriege&sr;. Wa&sr; die räumliche Au&sr;dehnung der Kurden
gegen Westen anbelangt, so reichen sie tief nach Klein-Asien und
Klein-Armenien hinein, hierselbst etwa bi&sr; Siwa&sr;, ja bi&sr; in die
Pontu&sr;gegenden, dort thalab de&sr; Kyzil-Yrmak (Haly&sr;) bi&sr; über
Kaisarieh hinau&sr;, ja bi&sr; zu den großen Salzseen Centro-Ana-
tolien&sr;. Die Nordgrenze der Kurdenverbreitung dürften die
Thäler de&sr; westlichen Eufrat und de&sr; Araxe&sr; sein; ostwärt&sr;
greifen sie stark über die persische Grenze hinau&sr; und sind be-
sonder&sr; dicht in Ardelan und Tschaldiran. Im äußersten Süden
dürften sie bi&sr; zum oberen Diala, der unterhalb Bagdad in den
Tigri&sr; mündet, reichen. Der auf diese Art begrenzte Länder-
complex umfaßt mindesten&sr; 4000 Quadrat-Meilen, doch sind die
Kurden nur in Central-Kurdistan da&sr; dominirende Element, sowie
in Theilen Ost-Kurdistan&sr;, in allen übrigen Strichen durchsetzen
sie nur die dortige Population, welche entweder die armenische,
türkische, turkmenische oder persische ist. Die Population&sr;ziffer der
Kurden ist bei den gegebenen Umständen selbstverständlich gänzlich
unbestimmbar, doch werden die türkischen Kurden, welche die Haupt-
masse bilden, auf rund eine Million geschätzt <fn="1">C. Sax, &201E;Wiener Au&sr;stellung&sr;bericht&201C; (Türkei, S. 8). Detail&sr;
über die Kurdenpopulation innerhalb der türkischen Reich&sr;grenzen finden
sich in dem Stambuler officiellen Staat&sr;-Kalender (Salnam<aq>é</aq>), die jedoch
keine&sr;weg&sr; verläßlich sind. Der englische Consul Taylor beziffert die in
Armenien wohnenden Kurden auf 544,000, von denen 357,000 Moham-
medaner, der Rest Sectirer sind; im Vilajete Diarbekr belaufen sich, nach
demselben Berichterstatter, die Kurden auf 540,000, wodurch beide Länder
zusammen allein für sich schon die Million überschreiten würden, die übrigen
Kurdenstämme au&sr; den Provinzen Siva&sr;, Angora, Konja, Adana, Aleppo
und Bagdad ungerechnet. (Vgl. Helle, &201E;Die Völker de&sr; o&sr;manischen
Reiche&sr;&201C;, 97 u. 99.)</fn>. Mit den persischen
und russischen Kurden dürfte ihre Zahl bei 1 &frac12; Millionen erreichen.

So weit wäre da&sr; Hauptsächlichste über die Kurden in
geographischer Hinsicht erschöpft. Nicht minder interessant dünken
un&sr; aber die religiö&sr;-politischen Beziehungen und Divergenzen
zwischen einzelnen größeren Stämmen oder Glauben&sr;gemein-
schaften, denn die Kurden sind beileibe nicht sammt und sonder&sr;
Mohammedaner. Zunächst gehört ein ganz respectabler Procent-
satz derselben der im Oriente weit und breit al&sr; &201E;Teufel&sr;anbeter&201C;
<pb="112"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
verrufenen Secte der Jeziden <fn="1">Von &201E;Azed&201C;, einem alten Gotte&sr;namen. (Layard, <aq>&201E;Niniveh and
Babylon&201C;,</aq> 94; bei Braun &204A;c.)</fn> an, deren Hauptsitz einst da&sr; ein-
same Wüstengebirge von Sindjar <fn="2">Diese&sr; inselartige Land, inmitten der ungeheueren Niederung und
einer anderen Bevölkerung&sr;masse (der arabischen) war zweifello&sr; der erste
Zuflucht&sr;ort der Jeziden, und so ward e&sr; mit der Zeit kurdisch, obgleich
nicht nur jezidische Kurden allein daselbst eine Heimstätte fanden. Von
den fünf Hauptstämmen der Kabarieh, Schehanieh, Dschenudscheh, Cham-
kieh und Denädi sind die ersten zwei mo&sr;lemisch, die übrigen jezidisch.
Die Jeziden-Stämme aber waren e&sr;, welche viele Jahrzehnte hindurch die
Karawanenwege zwischen Mosul und Nisibin, denen zur Seite da&sr; Sindjar-
Gebirge liegt, hochgradig unsicher machten, und so entschloß sich &2014; 1837
&2014; Reschid Pascha zu ihrer Züchtigung au&sr;zuziehen. Die Strafe war
eine beispiello&sr; harte, aber zum Theil eine wohlverdiente. Die Jeziden
hatten ihre weißen Steinhütten (von prachtvollen Feigengärten umgeben)
verlassen und waren in die Höhlen de&sr; Gebirge&sr; geflüchtet, wo sie den
Türken einen blutigen Empfang bereiteten. Nach ihrer Bezwingung
flüchtete ein großer Theil nach der Oase el Hadr (die antike Hatra) im
Südosten zu den ihnen befreundeten Schamar-Beduinen.</fn>, westlich von Mosul, war, wo
sie in ihren unzugänglichen Höhlen da&sr; letztemal in den dreißiger
Jahren durch Reschid Pascha <aq>à la</aq> Pelissier au&sr;geräuchert wurden.
Die Jeziden glauben wie alle Ultra-Schiiten an die Incarnation
der Gottheit in einem Propheten und in diesem Sinne ist ihr
hochgehaltener Nationalpatron Scheich Adi ebenso sehr ein Werk-
zeug Gotte&sr; al&sr; Gott selbst. Der Glaube an die Rehabilitirung
de&sr; &201E;gefallenen Engel&sr;&201C; spielt bei ihnen nur eine untergeordnete
Rolle, doch hat ihnen gerade die&sr; die Bezeichnung von &201E;Teufel&sr;-
anbetern&201C; und damit auch den Haß und die Verfolgung&sr;wuth
der Nachbarvölker, vor Allem der Mohammedaner, zugezogen.
Die&sr; verschlägt aber keine&sr;weg&sr;, daß die Jeziden &2014; die Sind-
jarli&sr; au&sr;genommen &2014; von allen Kurden die weitau&sr; zugäng-
lichsten, tolerantesten, fleißigsten und friedlichsten sind. Bekannt
sind ihre Feste zu Ehren Scheich Adi&2019;&sr; in dem quellen- und
baumreichen Thal gleichen Namen&sr; unweit von Amadia. In
weißen fliegenden Gewändern und schwarzem Kopfbund zum
melodischen Tone der Rohrflöten führen sie dortselbst unter den
uralten Nußbäumen und Platanen bei nächtlichem Fackelschein
und dem Jubelgeschrei der Weiber: &201E;Tahlil! Tahlil!&201C; ihre reli-
giösen Tänze auf <fn="3">J. Braun, a. a. O.</fn> &2026; Die ihnen hiebei nachgesagten geschlecht-
<pb="113"/>
<kt>Jezidenschlächtereien im Sindjargebirge. &2014; Ali Ilahi.</kt>
lichen Orgien sollen Verleumdung sein <fn="1">Layard, <aq>&201E;Niniveh and Babylon&201C;</aq>. (Die gegentheilige Behauptung
bei Petermann, &201E;Reisen&201C;, <aq>II</aq>, 331.)</fn>. Von den libanesischen
Secten (Drusen, Nasarier, I&sr;maelier) ist dergleichen bekannt,
unter den Kurden soll aber dieser Vorwurf nicht die Jeziden,
sondern die sogenannten Kyzilbasch&sr; oder &201E;Rothköpfe,&201C; die räube-
rischsten de&sr; ganzen Kurdistan&sr;, treffen. Ihre Wohnsitze sind die
Hochzinnen de&sr; &201E;Tausend Seen-Gebirge&sr;&201C; (Bingöl-Dagh) südlich
von Erzerum. Daß diese Secten speciell die Jeziden von den
Mo&sr;lem&sr; mit grimmigem Hasse verfolgt werden, rührt daher,
daß sie keine geschriebenen, religiösen Ueberlieferungen besitzen,
also, wie Mohammed sich im Koran au&sr;drückt, keine &201E;Schrift-
besitzer&201C; sind. E&sr; würde zu weit führen, all&2019; jene Jeziden-
Schlächtereien, welche die Pforte am Gewissen hat, hier einge-
hender zu behandeln, bedauerlich bleibt e&sr; aber auf alle Fälle,
daß gerade der brauchbarste Theil der kurdischen Bevölkerung
auf Schritt und Tritt verfolgt und au&sr;gerottet wird. Eine Zeit
lang wurde namentlich von Seite der Türken unter officiellem
Schutze der Raub jezidischer Frauen schwunghaft betrieben; da aber
am Stambuler Markt für die &201E;Teufel&sr;anbeterinnen&201C; nur schwache
Nachfrage war, ging der saubere Geschäft&sr;betrieb wieder ein.

Die Jeziden wohnen am dichtesten im Berglande von Ama-
dia, halbweg&sr; zwischen Mosul und dem Alpenlande der Ne-
storianer, wo sich in der Nachbarschaft der Schneewipfel de&sr;
Djulamerk-Stocke&sr; Dutzende kurdischer Raubburgen, der Besitz
mo&sr;lemischer Kurdenbey&sr;, erheben &2026; Ueber die Zustände da-
selbst &2014; Hakkiari &2014; haben wir bereit&sr; berichtet. Von dort ist
die persische Grenze nur wenige Tagreisen entfernt und mit
ihrem Ueberschreiten gelangen wir in da&sr; Gebiet der wildesten
und unbändigsten aller Kurdenstämme, oder besser: mit den Kur-
den eng verwandter Bergvölker, in jene&sr; der Luren und Buch-
thiaren. Sie hausen in ihren Gebirg&sr;schlupfwinkeln halb nackt
wie Troglodyten und verwehren Jedermann den Zutritt. Unter
solchen Umständen ist e&sr; mit unserer Kenntniß über diese kur-
dischen Zweigfamilien selbstverständlich sehr schlecht bestellt. Ueber
die angrenzenden Ardelan-Kurden hinau&sr; treffen wir bei Kir-
manschah auf die Secte der &201E;Ali Ilahi&201C;. Ihr Hauptsitz ist
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 8</bs>
<pb="114"/>
<kt>Van und die Kurden.</kt>
Kerind, jenseit&sr; der berühmten &201E;Zagro&sr;pforten&201C;, durch die einst
Alexander hindurchzog. Dort wird Gott in täglichen Gebeten
und Fluchen aufgefordert, alle Mo&sr;lem&sr; mit Hilfe Benjamin&sr;,
de&sr; Sohne&sr; Jacob&sr;, zu vertilgen. Der Teufel&sr;cult erscheint bei
ihnen viel schärfer au&sr;geprägt al&sr; bei den Jeziden, denn sie
halten den Satan al&sr; Weltschöpfer. Diese Secte wird sogar
noch bei Susa, also unweit de&sr; persischen Golfe&sr;, mitten unter
Arabern getroffen. An dieser Völkerscheide aber findet unsere
Abhandlung naturgemäß ihren Abschluß <fn="1">Wa&sr; die Haltung der Kurden während de&sr; letzten Kriege&sr; betrifft,
so hat vorerst Rußland seine alte Politik neuerding&sr; befolgt, wie vorau&sr;-
zusetzen war, zu seinem abermaligen Schaden. (Vgl. Oben, S. 6.) Scheich
Hussein Bey, ein Abkömmling der persischen Sofi-Dynastie, dessen Vor-
fahren vor 200 Jahren au&sr; Persien au&sr;gewandert waren und sich in der
Nähe von Erzingian niederließen, um seitdem al&sr; Häuptlinge eine völlig
unabhängige Stellung zu behaupten, kam drei Monate vor der russischen
Krieg&sr;erklärung nach Erzerum und versprach dem damaligen Gouverneur,
Samih Pascha, 10,000 Mann kurdischer Cavallerie. Unter diesem Vor-
wande rüstete er seine Truppen au&sr;, kaum aber war die Nachricht vom
Fall Ardaghan&sr; bekannt, al&sr; er sich an der Spitze seiner 10,000 Kurden
für völlig unabhängig erklärte. Nun machte man russischerseit&sr; &2014; so hieß
e&sr; in eingeweihten Kreisen &2014; alle erdenklichen Anstrengungen, um neben
anderen Stämmen auch die de&sr; Scheich Hussein für die Sache der Russen
zu gewinnen, und thatsächlich besetzte auch der Kurden-Häuptling Gheko
den Engpaß von Dschibidschi-Bogha&sr; westwärt&sr; von Erzerum. Aber auf
General Heymann&sr; Rath &2014; so hieß e&sr; weiter &2014; wurden den neuen
Waffenbrüdern die nöthigen Subsidien vorbehalten, und so fielen sie wieder
ab. Im Monat Juli (1877) ließ General Lori&sr;-Melikoff ein Urtheil de&sr;
Krieg&sr;gerichte&sr; vollstrecken, wodurch Ejub-Aga, der Sohn de&sr; Chef&sr; der
Kurden, welche unter russischer Herrschaft stehen, und 21 Mitglieder der
angesehensten kurdischen Familien kurzweg gehenkt wurden. Man sagte,
daß Ejub&sr; Treulosigkeit hauptsächlich Schuld an der damaligen rückgängigen
Bewegung der Russen seit der Schlacht von Zewin war &2026; Andererseit&sr;
scheint auch die Pforte wenig Glück mit den Kurden gehabt zu haben.
Scheich Ubeidullah hatte zwar geschworen, 50,000 Reiter in&sr; Feld zu
stellen, aber er brachte keine 3000 zusammen. De&sr;gleichen verließen Mitte
August (d. J.) 5000 Kurden da&sr; Corp&sr; I&sr;mail Pascha&sr;, um die bei Van
gelegenen, vom persischen Kurden-Chef Ali Khan angegriffenen heimat-
lichen Ortschaften zu vertheidigen. Auch die Berg-Kurden von Buhtan
revoltirten um diese Zeit, wurden aber bald zu Paaren getrieben. Die
Ost-Kurden hingegen verhielten sich zu allen Ereignissen völlig theilnahmlo&sr;.</fn>. &2014;
<hr>
<pb>
<d1><b><aq>V.</aq>
Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</b></d1>
<sp_t>Klein-Armenien. &2014; Da&sr; Haly&sr;plateau mit Siwa&sr;. &2014; Da&sr; plastische Total-
Bild Armenien&sr;. &2014; Die Hochsteppen. &2014; Die Eufrat-Katarakte. &2014;
Armenien&sr; culturhistorische Stellung zu Asien. &2014; Da&sr; armenische
Volk der Gegenwart und sein bi&sr;herige&sr; Verhältniß zur herrschenden
Race.</sp_t>

Von Erzingian strömt der Eufrat noch nahezu zwanzig
Meilen in au&sr;gesprochen westlicher Richtung, bi&sr; Egin, von wo
er dann, die großen Krümmungen innerhalb der Kataraktenstrecke ab-
gerechnet, bi&sr; tief in die west-mesopotamische Grenzmark hinein
seine südliche Direction beibehält, um schließlich südostwärt&sr; dem
Persermeere zuzuströmen. Da&sr; Land nördlich jener Theilstrecke
zwischen Erzingian und Egin ist wol geographisch, wie ethnographisch
noch zu Armenien zu rechnen. Wir wollen den historischen Factor
gar nicht in Betracht ziehen, daß seit dem Krieg&sr;sturme, der die
ersten Seldschukiden in die Gaue de&sr; östlichen Armenien getragen,
zumal nach Va&sr;purakan (am Van-See), wo da&sr; König&sr;geschlecht
der Orpelier den ersten Anprall au&sr;zuhalten hatte, ein großer
Theil der dortigen armenischen Bewohnerschaft Schutz bei den
Byzantinern suchte und ihn auch in ihren Grenzterritorien am
oberen Haly&sr; fand <fn="1">St. Martin, <aq>&201E;Mém. &sr;. l&2019;Arm.&201C;, I,</aq> 373.</fn>. Für un&sr; genügt, die geographische Situation
im Auge zu behalten und die hierau&sr; entspringende Zusammen-
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
gehörigkeit klar zu machen &2026; Wir haben oben (im zweiten
Abschnitte) der großen Communicationen au&sr; dem Centrum Ar-
menien&sr; (Erzerum) nach Westen und der Paß-Passage von Kara-
kulak (bei der sogenannten &201E;Teufel&sr;schlucht&201C;) gedacht, die den
allgemeinen Verkehr zwischen der Ebene Terdjan und den west-
wärt&sr; sich dehnenden Gebirg&sr;landschaften vermittelt. Diese selbst
sind nur eine Fortsetzung de&sr; mächtigen Kop-Dagh (10,000 Fuß),
der sich zwischen dem obern Eufratthal und dem Quellflusse de&sr;
Tschoruk quer vorlegt und von einem uralten Handel&sr;wege, dem
pontisch-armenisch-persischen übersetzt wird. Im Anschluß hieran
über Karakulak nach der vulkanischen Erhebung&sr;masse de&sr; Sepuh
oder &201E;heiligen Berge&sr;&201C; bei Erzingian einerseit&sr;, sowie anderseit&sr;
um die Quellregion de&sr; Kelkit-Tschai, der westwärt&sr; über Niksar
dem Meere zuströmt, indem er sich vorher noch mit dem Iri&sr;
vereinigt, breiten sich noch immer Gebirg&sr;züge, kleinere Zwischen-
plateaux, sowie Längenthäler, deren orographischer Zusammenhang
mit den östlichen armenischen Gebirg&sr;zügen sich unverkennbar dar-
thut. Erst in der Meridianrichtung von Egin, im Plateaulande
Gerdschani&sr; treten ostwärt&sr; relativ niedere Randgebirge heran,
die bereit&sr; einen anderen orographischen Typu&sr; aufweisen. E&sr;
sind jene ringartig aneinander gruppirten Gebirg&sr;einfassungen
welche den obersten Lauf de&sr; Haly&sr; im Norden, Osten und
Süden umklammern und gleichzeitig da&sr; weitläufige Plateau be-
grenzen, in dessen beiläufiger Mitte die Hochland&sr;stadt Siwa&sr;
gelegen ist.

Diese&sr; Territorium ist so recht die Grenzmark zwischen
Armenien und Anatolien und bevor wir da&sr; Totalgemälde de&sr;
ersteren vorführen, mag e&sr; immerhin am Platze sein, einige Zeit
bei der letzten größeren Stadt der Armenier zu verweilen, die
ihnen ein Hort in der Zeit seldschukidischer Bedrängniß war.
Von Dauer konnte diese Zwischenzeit freilich nicht sein, angesicht&sr;
der rapiden Sturmfluth, die, in Gestalt der Reiterschaaren Alp
Arzlan&sr; nach ihrem Zerstörung&sr;werk im Osten, unbehindert sich
nach Westen wälzte. Zudem bot da&sr; Land, wie auch heute noch,
nur geringe Hilf&sr;quellen und die weiten baumlosen Steppenland-
schaften schienen so ganz geschaffen, barbarischen Horden zum
Tummelplatze zu dienen. Wer demnach heute jene grasigen Ebenen
betritt, begegnet überall nur trostloser Oede und Abgestorbenheit,
<pb="117"/>
<kt>Klein-Armenien.</kt>
die sich unabsehbar die Haly&sr;-Ufer entlang breitet. Zwar die
nordwestlich vorliegenden Randgebirge besitzen auch heute noch
ihren sporadischen Baumschmuck und zu Siwa&sr; selbst unterbrechen
herrliche Baumgruppen (gewaltige Platanen und Pappeln) da&sr;
platte Land, sonst aber gibt&sr; hier nur fette Weiden, Liebling&sr;-
plätze der wandernden Turkmenen und Kurden oder die Felder-
gürtel, welche die Stadtbewohner selbst cultiviren <fn="1">Ain&sr;worth, <aq>&201E;Trav. and. Re&sr;.&201C;</aq>; von Moltke; Bor<aq>é</aq>, &201E;Corresp.&201C;;
J. Brant, &201E;<aq>Jvurney l. c.</aq> &204A;c.&201C; bei Ritter, a. a. O.</fn>. Vollend&sr;
aber erstirbt im Südwesten, wo da&sr; zackige Karabel-Gebirge da&sr;
Plateauland begrenzt, die organische Natur. Eine einzige Paß-
scharte führt dort hinauf, ein prächtige&sr; Au&sr;fall&sr;thor der räube-
rischen Kurden, für die e&sr; blo&sr; der Witterung den Haly&sr; entlang
ziehender Karawanen bedarf, um gleich Hornißschwärmen au&sr;
dem Schlupfwinkel auf die ohnedie&sr; immerdar besorgten Reisen-
den hervorzubrechen. Dafür aber ist da&sr; Land auch so dicht bewohnt,
daß man auf der dreißig deutsche Meilen langen Strecke zwischen
Tokat und Hassan-Tschelebi nur sech&sr; Dörfer zählt.

Eine besonder&sr; glanzvolle Vergangenheit hat Siwa&sr; wohl
nicht gehabt. Aber selbst die kurze Zeit eine&sr; verhältnißmäßig
annehmbaren Wohlstande&sr; fand ein definitive&sr; Ende, al&sr; der
Weltstürmer Temur Lenk auch hier seine brutale Vernichtung&sr;wuth
zu bethätigen für nöthig fand. Noch stehen die Mauertrümmer
jener Wälle, welche nur wenige Tage den Sturmböcken de&sr;
Feinde&sr; widerstehen konnten, trotz ihrer angeblich so formidablen
Stärke, die orientalische Chronisten mit Vorliebe in&sr; Detail
au&sr;malen <fn="2">Scherifeddin, <aq>&201E;Hi&sr;toire de Temur&201C;, par La Croix, III,</aq> 266. Nach
diesem hatten die Mauern eine Höhe von 20 Ellen, bei einer Dicke von
10 Ellen, die gegen die Zinnen bi&sr; auf 6 Ellen abnahm. Jeder einzelne
Quader war ein colossaler Block; die sieben Thore waren durch starke
eiserne Thüren versperrt, u. s. w.</fn>. Um so gräßlicher aber mußte die Bewohnerschaft
ihren kurzathmigen Widerstand sühnen. Die mo&sr;lemischen Be-
wohner fanden zwar Gnade vor dem gottgeliebten Menschen-
vernichter, dafür aber ließ er sämmtliche armenische Christen
zusammenhauen und viele Tausende von ihnen in tiefe Brun-
nen werfen und diese sodann verschütten. Ein einsamer
<pb="118"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
Friedhof wird noch immer al&sr; die Stelle bezeichnet, wo ganze
Schaaren von Kindern durch Temur&sr; Reiterei in den Boden
gestampft wurden <fn="1">Auch in Dama&sr;cu&sr; ließ der heuchlerische Schiite auf diese Art
10,000 Kinder au&sr; der Welt schaffen. Die große Moschee, welche dem
Kadi al&sr; Zuflucht&sr;ort angewiesen wurde, füllte sich nach und nach mit
30,000 Flüchtlingen. Sie wurde, al&sr; Niemand mehr darin Aufnahme
finden konnte, von den Tartaren mit Holz zugebaut und den Flammen
übergeben. (Braun, a. a. O., 127.)</fn>. Welch ungeheueren Rückschlag all&2019; diese
ungeheuerlichen Schandthaten auf Land und Volk au&sr;üben mußten,
ist um so leichter zu begreifen, wenn man erwägt, daß gerade
der rührigste, intelligenteste Theil der Bewohnerschaft, die Ar-
menier, nahezu au&sr;gerottet wurden, indeß die Mo&sr;lim&sr;, unein-
gedenk der mit knapper Noth erlangten Schonung, da&sr; Werk
der Verfolgung und Bedrückung de&sr; elenden christlichen Reste&sr;
mit viel Behagen fortgesetzt zu haben scheinen. E&sr; wäre ja im
Gegenfalle nimmer zu begreifen, we&sr;halb Siwa&sr;, da&sr; ja durch
seine geographische Lage und am Kreuzung&sr;punkte zweier großer
Handel&sr;wege alle Bedingungen zur Pro&sr;perität hatte, au&sr; seiner
Versumpfung und Armuth sich niemal&sr; aufzurütteln wußte.
Da&sr; einzige ältere Bauwerk, da&sr; sich in der Stadt erhalten hat,
ist die steinerne Bogenbrücke au&sr; der Zeit de&sr; armenischen König&sr;
Senekherim, dem Orpelier, datirt also au&sr; der Zeit der Emi-
gration diese&sr; Geschlechte&sr; au&sr; Va&sr;purakhan nach Klein-Armenien
oder dem oberen Haly&sr;-Plateau. Alle&sr; Uebrige ist entweder
Ruine oder unansehnlicher Holzbau, will man die viel älteren
Ornamentplatten und sonstigen architektonischen Schmuck, der in
einzelnen Moscheen und Kirchen verbaut ist, nicht gelten lassen <fn="2">Sandreczki, &201E;Reise nach Mossul&201C;, <aq>I</aq>, 110.</fn>.
Wenn nun vollend&sr; der hier in der Regel äußerst strenge Winter
die einsame Plateaustadt heimsucht, so liegt sie während vieler
Monate hindurch in mann&sr;hohen Schnee vergraben, und der
Nachbar muß sich zum Nachbar mühsam den Weg durch die
Niederschlag&sr;masse bahnen <fn="3">v. Moltke, &201E;Briefe über die Türkei&201C;, 208.</fn>. Hiezu kommt noch, daß die Re-
gierung in diesem Lande, in Nachbarschaft de&sr; unwirthlichen
Anti-Tauru&sr;, niemal&sr; eine entscheidende Autorität besaß. Wer
auch in aller Welt würde Lust verspüren, sich mit den Afscharen,
<pb="119"/>
<kt>Siwa&sr;. &2014; Da&sr; plastische Totalbild Armenien&sr;.</kt>
die alljährlich zur Sommer&sr;zeit nordwärt&sr; au&sr;schwärmen <fn="1">Bei Ritter, &201E;Erdkunde&201C;, <aq>XVIII.</aq></fn>, nach-
dem sie während de&sr; Winter&sr; die immergrünen Haine Cilicien&sr; durch
streift haben, sich ander&sr; abzufinden, al&sr; hin und wieder ihr
Wohlwollen zu erkaufen? Der Staat hat freilich keine Gelder
für derlei bedenkliche Subsidien-Bewerber, und der Gouverneur
ganz sicher auch nicht, aber e&sr; bedarf nur mehrerer blutiger
Anlässe, um den zumeist bedrängten Bewohnern de&sr; Flachlande&sr;
plausibel zu machen, daß e&sr; nur einer momentanen Steuer-
erhöhung bedürfe, um da&sr; Uebel in Form einer Lo&sr;kauf&sr;summe
zu bannen. Gleichwol ist da&sr; Mittel kein radicale&sr; und die ganze
obere Haly&sr;gegend ist heute, wie vordem, in der Gewalt der
kriegerischen Afscharen. Sie schwärmen westwärt&sr; sogar bi&sr; zum
Riesenkegel Argäu&sr;, dort, wo sich da&sr; weitläufige Kaisarie (da&sr;
altberühmte Cäsarea) mit seinen Kuppeln und weißen Minaret&sr;
wie ein großartige&sr; Oasenbild von der dunklen Waldtapete da-
hinter, die sich den erloschenen Vulkan hinanzieht, abhebt <fn="2">Texier, <aq>&201E;A&sr;ie mineure&201C;, II,</aq> 51.</fn>.

Nachdem wir mit Klein-Armenien und Siwa&sr; unsere Wan-
derungen durch die einzelnen Gaue de&sr; Gesammt-Gebiete&sr; beendet
finden, drängt sich die Nothwendigkeit in den Vordergrund, neben
den vielartigen Detailbildern, welche meist in culturgeschichtlicher
und historischer und wohl nicht zuletzt in allgemein touristischer
Richtung au&sr;gesponnen wurden, von der totalen, so hochinteressanten
Ländermasse ein anschauliche&sr; Gemälde zu gewinnen. Wir denken
un&sr; zu diesem Ende in den nordwestlichsten Winkel de&sr; iranischen
Hochlande&sr; versetzt, eröffnen unseren vorerst rein orographischen
Rundblick auf da&sr; bi&sr;herige russische Armenien, d. i.: die mittlere
Araxe&sr;-Ebene mit der doppelten Massen-Erhebung de&sr; Ararat
und der Gruppe vom Goktscha-See und schließen hieran da&sr;
centrale Plateau Hoch-Armenien&sr; mit den nördlichen, südlichen
und westlichen Vorlagen, Abfällen, Randgebirgen und den zahl-
reichen Uebergang&sr;formen. Vom Tafellande Azerbeidschan baut
sich die Hochland&sr;masse nordwestwärt&sr;, sozusagen von den beiden
riesigen Kegelbergen Sawalan (12,200 Fuß) und Sahand (8000
Fuß), nach einer weitläufigen Unterbrechung im unteren Araxe&sr;-
Thale, jenseit&sr; diese&sr; Strome&sr; noch einmal zu imposanter Höhe
<pb="120"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
empor. E&sr; ist da&sr; eompacte Karabagh-Gebirge, da&sr; gleichsam
mit riesigen Armen in nordwestlicher Fortsetzung den 6340 Fuß
hohen Goktschai-See (Sawanga) auf zwei Seiten umklammert.
Der zwischen Eriwan und dem See streichende Arm, der Akman-
gan, erscheint nur al&sr; eine einzige Reihe erloschener Vulkane,
deren nordöstliche Basi&sr;, wie die aller übrigen Ringgebirge dieser
Seeregion, mit schroffen Coulissen zum dunklen, schäumenden
Sawanga abfällt. Alle diese Höhen sind kahl und der vulka-
nische Ursprung ihr ganz besondere&sr; Merkmal <fn="1">Dieser Vulkani&sr;mu&sr; wirkte nach den Untersuchungen Abich&sr; in
allen vier Hauptrichtungen, welche er bei den im ganzen Kaukasu&sr;, Ar-
menien und Nordpersien geodätisch orientirten Gebirg&sr;erhebungen ermittelte.
Im großen Kaukasu&sr; betheiligten sich vornehmlich nur zwei dieser Er-
hebung&sr;richtungen, die O.-W. und die SO.-NW., deren Schneidung&sr;winkel
im Mittel zu 25° sich erweist. Diese beiden vorwaltenden Richtungen der
Hebungen bedingten zunächst die mächtig in die Länge gezogene Gesammt-
form de&sr; großen Kaukasu&sr;. In Armenien und Nordpersien macht sich
gleichzeitig mit dem Wachsen de&sr; Schneidung&sr;winkel&sr; der erwähnten Rich-
tungen bi&sr; auf 32° der Eingriff vulkanischer Axen S.-N. und SW.-NO.
geltend, welche, wie jene bei den ersteren, gekrönt sind durch die in gereihter
Anordnung aufgesetzten Eruption&sr;kegel. (Radde, &201E;Vier Vorträge über
den Kaukasu&sr;&201C; in Petermann&sr; geographischen Mittheilungen, Ergänzung&sr;-
heft Nr. 36, 12.) &2014;
Am Ararat gelangt die vulkanische Thätigkeit ganz eigenthümlich zum
Au&sr;drucke. Zunächst stauten sich die Lavawellen gegen die Tertiärbank
im flachen Araxe&sr;thale und erstarrten zu einem fast schwarzen Klippen-
meere. Von dieser seiner Basi&sr; baute sich aber der regelmäßige Kegelcoloß
zum Himmel&sr;gewölbe auf.</fn>. In noch weiterer
nordwestlicher Fortsetzung geht diese orographische Gruppe immer
mehr und mehr in da&sr; eigentliche armenische Randgebirge über
und fällt schließlich in gestreckten Stufen zur tran&sr;kaukasischen
Tiefebene einerseit&sr;, und zum grusinischen Isthmu&sr; anderseit&sr; ab.

Getrennt von dieser Erhebung&sr;masse durch die große Araxe&sr;-
Ebene von Eriwan, wohl aber mit dem Tafellande von Azer-
beidschan durch einen läng&sr; de&sr; rechten Araxe&sr;-Ufer&sr; streichenden
Gebirg&sr;zug, der allerding&sr; vielfache Unterbrechungen erfährt, ver-
bunden, nimmt in mehr westlicher Richtung eine zweite Erhebung&sr;-
masse ihre Au&sr;dehnung, jene de&sr; Van-Becken&sr;, in dessen tiefster
Depression der gleichnamige mächtige Salzsee (5000 Fuß hoch)
<pb="121"/>
<kt>Da&sr; plastische Totalbild Armenien&sr;.</kt>
liegt. Zwar besitzt dieser orographische Abschnitt mehr den all-
gemeinen Plateau-Charakter und die eigentlichen Culmination&sr;-
punkte liegen allenthalben in jenen Randketten, welche den Quell-
arm de&sr; östlichen Eufrat von der Seeregion abtrennen, jener geht
aber später, dort, wo sich der Murad-Fluß nach einem sehr trägen
Laufe und nach Aufnahme zahlreicher Quellbäche durch den südlich
quer vorliegenden Damm seinen Weg bahnt, in jene&sr; Gebirg&sr;-
massiv über, da&sr;, zwischen den beiden Eufrat-Armen streichend,
im Süden von Erzerum die größte Culmination erreicht. Bevor
wir noch dahin gelangen, liegt auf unserem Wege eine dritte,
von diesen beiden Abschnitten völlig abgetrennte, räumlich zwar
unbedeutende Gruppe, jene de&sr; Ararat mit ihrem schnee- und
ei&sr;bedeckten Doppelhaupte und seiner Gletschermasse <fn="1">v. Thielmann, &201E;Streifzüge im Kaukasu&sr; &204A;c.&201C; 156.</fn>. Wir haben
schon im ersten Abschnitte auf seiner Scheitelhöhe verweilt und
haben zu dem dort Angeführten wenig hinzuzusetzen. Al&sr; der
eigentliche centrale Kern von Gesammt-Armenien, gestattet ein
Rundblick von seiner Höhe sowohl ein volle&sr; Umfassen der
Goktschai-Gruppe, wie jener anderen, die mit ihren zahlreichen
Kegelbergen den obersten Lauf de&sr; Murad begleitet und über
deren Schultern hinweg wohl noch in dämmeriger Ferne ein
anderer riesiger Kegelberg zu erblicken sein dürfte, der am Nord-
rande de&sr; Van-See&sr; gelegene Sipan-Dagh. Die westwärt&sr;
ziehenden Anschlußketten vom Pambusch ab können kaum zu einer
eigenen Gruppe qualificirt werden. Sie legen sich mit sehr steilen
und kantigen Rücken und durch nur wenige Paßscharten gegliedert
zwischen die Flußläufe de&sr; Araxe&sr; und Murad und gehen später,
nachdem die hauptsächlichsten Karawanenwege sie allenthalben
nord- und westwärt&sr; überquert haben, in der gemeinsamen Quell-
region der beiden Eufrat und Araxe&sr;, in den westlichen Hauptstock
jener südlichen Erhebung&sr;masse über. E&sr; sind die bereit&sr; oben
erwähnten Höhen de&sr; &201E;Tausend-Seen-Gebirge&sr;&201C; (Bingöl-Dagh),
durch südwärt&sr;, gegen Palu und Charput streichende Quer-
thäler, von dem nahezu zwanzig Meilen langen, völlig un-
gegliederten Gebirg&sr;massiv de&sr; Mussur-Dagh (bei 8000 Fuß hoch)
abgetrennt.
<pb="122"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>

Da&sr; Charakteristische an allen diesen Gebirgen ist die Wald-
armuth. Nur geringfügige Bestände erhalten sich in einer Höhe
von 5&2014;8000 Fuß über dem Meere <fn="1">Radde, a. a. O., 12.</fn>. Dafür sind aber die
Thäler fruchtbar und allenthalben mit Baum-Culturen geschmückt,
wo e&sr; der Boden zuläßt <fn="2">Mit einer Anzahl schlanker Pappelbäume bezahlt der Mohammedaner
den Kalim dem Vater seiner Braut und der reiche Armenier am Araxe&sr;
zählt nach Tausenden die Pappelstämme, welche den Canälen entlang in
mehreren Reihen nebeneinander gepflanzt werden und die bei raschem
Wuchse schon im achten Jahre einzeln den Werth von drei bi&sr; vier Rubeln
repräsentiren (Ebd.)</fn>. Die Waldbäume, welche dennoch vor-
kommen, sind die Buche und die Eiche, seltener Ahorn, Birke
und Fichte. Der Weinstock gedeiht in manchen Gegenden, be-
sonder&sr; in der mittleren Araxe&sr;-Ebene (bei Nachitschewan), am
Van-See bei Musch, bei Erzingian u. s. w. Da&sr; Obst ist ein
Hauptproduct de&sr; Lande&sr;, doch kommen eigentliche Südfrüchte
nicht vor. Von den Feldfrüchten werden Weizen, Korn, Mai&sr;,
Hirse, Sorgo, Bohnen und etwa&sr; Rei&sr; gebaut, besonder&sr; die
ersteren Sorten in der Ebene am oberen Eufrat. Ebendort,
sowie in einigen anderen Gegenden diese&sr; Gebiete&sr;, wird der
Maulbeerbaum gepflegt, im Süden die Baumwollstaude und
bei Musch und Bitli&sr; auch der Tabak gebaut <fn="3">Sax, &201E;Türkei&201C;, 46.</fn>.

Wir begeben un&sr; nun von dieser orographischen Zone auf
da&sr; linke Ufer de&sr; Araxe&sr;, wo wir zunächst da&sr; Karser Plateau,
später jene&sr; von Tschaldyr und Ardaghan betreten. Die Rand-
und Kettengebirge sind hier nirgend&sr; mehr massig und selbst die
orographische Begrenzung&sr;linie, die, um da&sr; Quellgebiet de&sr; Kur
herum, in großem westlichen Bogen in da&sr; Achalzicho-Imere-
tinische Scheidegebirge übergeht, dürfte kaum Anspruch auf Be-
deutung erheben. Im Westen ist diese Zone, welche gleich jener
südlichen bi&sr; Erzerum reicht, durch die große Thalsenkung de&sr;
Tschuruk-Flusse&sr; begrenzt und jenseit&sr; nehmen die Kettenzüge
de&sr; pontischen Hinterlande&sr;, ein, nur einmal in seiner Längen-
mitte unterbrochener (bei Gümüsch-Chana durch den Charschut-Fluß)
mächtiger Gebirg&sr;wall mit einer Total-Entwickelung von nahezu
50 deutschen Meilen ihren Anfang. Freilich sind hiebei auch die
<pb="123"/>
<kt>Da&sr; plastische Totalbild Armenien&sr;. &2014; Die Hoch-Steppen.</kt>
anatolischen Randketten Tschamly-Bol-, Iyldiz- und Kösch-Dagh
inbegriffen, jene stufenförmige Erhebung, die so glücklich mit
einem dreifachen Festung&sr;glaci&sr; verglichen worden ist <fn="1">v. Moltke bei Ritter, <aq>XVIII</aq>, 261.</fn>. Der
Waldreichthum dieser Gebirge ist namentlich in den östlichen
Gliedern groß und besteht besonder&sr; in Buchen, Fichten und
Ulmen. Ganz unvergleichlich ander&sr; entfaltet sich aber die Natur
am Nordhange der pontisch-armenischen Küsten- und Randgebirge,
deren gewaltige Gipfel stellenweise noch immer eine imposante
Höhe erreichen. Wir haben der geographischen Situation hier-
selbst in unserem Abschnitte über Lazistan gedacht und haben
nun nur noch hinzuzusetzen, daß der Waldreichthum ein sehr be-
deutender, von Forstcultur aber keine Rede ist. Ja viele Wälder
sind mit der Zeit vollend&sr; vernichtet worden <fn="2">Sax, a. a. O., 39.</fn>. Neben den vor-
herrschenden Eichen und Fichten gibt e&sr; hier auch Bux- und
Lorbeerbäume, Nuß-, Feigen- und überhaupt Obstbäume; Citronen,
Granaten gedeihen allenthalben, besonder&sr; aber Pfirsiche, Kirschen
und Haselnüsse, sowie die pontische Rebe, welche baumartig empor-
wächst, oder al&sr; Riesen-Liane die höchsten Stämme sich hinan-
windet, um hoch in den Lüften zu zeitigen <fn="3">K. Koch, &201E;Wanderungen im Orient&201C;, <aq>II.</aq> (Auch bei Radde, a. a.
O., 20.)
Bei Trapezunt ist die Rebe zwar noch klein und durch da&sr; Messer
gezähmt, auf den Höhen aber entwächst sie aller Zucht. Mit kleinbeerigen
Trauben kriecht sie über Felsen, schwingt sich über den Erdspalt und
wuchert unbändigen Triebe&sr; noch mitten im Dornbusch. Aber sie buhlt
umsonst; Niemand streckt bei dem Ueberfluß die Hand nach ihren süßen
Früchten au&sr;. (Fallmerayer, &201E;Fragmente au&sr; d. Orient&201C;, 94.)</fn>. Aber schon mit
dem Eintritte und Verfolge de&sr; Tschuruk-Thale&sr; ist&sr; mit dieser
Pracht jähling&sr; vorüber und nur wenige Meilen von der Küste,
südlich der Gebirg&sr;-Scheidewand, liegen die ersten waldarmen
Hochlandschaften, nur in den Thalmulden oasenartig durch be-
scheidene Gartencultur belebt.

Einer ganz besonderen Erwähnung bedürfen die armenischen
Hoch-Steppen, die auf den Plateauxflächen begreiflicherweise mit-
unter sehr bedeutende Strecken einnehmen. Der Begriff der
Steppe war lange ein undefinirter, d. h., man konnte weder in
<pb="124"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
Bezug auf die Niveau-Verhältnisse eine&sr; von allem Baumwuchse
entblößten Lande&sr;, noch auf Grund pflanzengeographischer Mo-
mente mit der eigentlichen Fixirung de&sr; fraglichen Begriff&sr;worte&sr;
fertig werden. Daß die Steppe, ja selbst die Wüste, nur ein
ökonomischer und kein geographischer Begriff sei, mußte sich gar
bald au&sr; verschiedenen experimentellen Thatsachen herau&sr;stellen,
wie e&sr; ja auch erwiesen ist, daß die öden Steppenstrecken de&sr;
heutigen Mesopotamien doch erst eine Errungenschaft der letzten
Jahrhunderte seien, indem wilde Verwahrlosung dort überhand
nahm, wo vorher unter dem Einflusse de&sr; belebenden feuchten
Elemente&sr; die üppigsten Culturoasen bestanden hatten <fn="1">Wenn im ninivitischen Frühling die Jagdhunde in die Wildniß
rennen, kommen sie vom Blumenstaub gelb gefärbt zurück. (Layard,
<aq>&201E;Niniveh and it&sr; Rem., I, 78&201C;.</aq>) Da die Canäle aber aufgehört haben
ihren Dienst zu thun, wird im Sommer eine brennende Wüste darau&sr;
und statt der Millionen, die einst hier lebten, trifft man hin und wieder
ein Dorf mit einigen hundert diebischen Arabern, Türken und Kurden.
(Bei Braun, &201E;Gemälde &204A;c.&201C;, 187.)</fn>. Auch ist
mit der Steppe sowenig, wie mit der Wüste, ein platte&sr; Stück
Land gemeint, in welchem e&sr; keinerlei Niveau-Unterschiede gibt.
Im Wesentlichen sind die Steppen de&sr; Tieflande&sr; wohl mehr oder
weniger eben, häufig aber breitet sich die schwarzerdige Steppen-
decke mit ihrer ganz eigenthümlichen organischen Welt über weite,
undulirte Strecken, wobei freilich jene eigenthümliche, scheinbar
unbegrenzte Scenerie verloren geht, &2014; jene der unendlichen Ein-
förmigkeit, voll ergreifender poetischer Effecte <fn="2">Am originellsten und großartigsten im Herbste, wenn, vom Sturme
gepeitscht, die spirigen abgebrochenen Pflanzenleichen dahinjagen. Dann
rollen sie sich zu mächtigen Kugelformen zusammen, hüpfen und springen
in kurzen und großen Absätzen über die schwarze Erde, welche durch die
Sonnenhitze in unzählige Risse barst. E&sr; ist ein wahrer Hexentanz.
Nicht im unheimlichen Dunkel der Waldeinsamkeit, am Unkenteiche, nicht
im Felsenreiche de&sr; Brocken&sr; spielt da&sr; großartige Naturballet. Da&sr; ist
Alle&sr; viel zu eng. Die unendliche Steppe lieh den Boden und der uner-
meßliche Himmel wurde zur beweglichen Coulisse. (Radde, a. a. O., 29,)</fn>. Die armenischen
Steppen haben zudem eine sehr bedeutende Elevation, und so
wird e&sr; häufig schwer, die Grenze zu bestimmen, wo die eigent-
liche Gra&sr;steppe aufhört und die Alpentrift beginnt. Die bedeu-
tendsten jener Gattung sind die au&sr;gedehnten Gra&sr;plateaux zu
<pb="125"/>
<kt>Die Hoch-Steppen. &2014; Der hohe Tauru&sr;.</kt>
beiden Seiten de&sr; oberen Muradlaufe&sr;, die Steppe Torly im
Süden de&sr; ersten Murad-Durchbruche&sr;; die Steppe Karajazy zur
Seite de&sr; Passin-Flusse&sr;, namentlich aber die weiten, von No-
maden-Tribu&sr; wimmelnden Hochflächen östlich de&sr; Van-See&sr;.
Hoch-Armenien ist arm an Steppenstrecken. Der Eufrat hat dort
ein tiefe&sr; Rinnsal in die Erhebung&sr;masse eingeschnitten und da-
durch der regelmäßigen Thalbildung Vorschub geleistet, wodurch
auch Vegetation und Klima ganz ander&sr; geartet sind, al&sr; auf
der Scheitelhöhe Ost-Armenien&sr;. Wohl sind auch hier die flachen
Hoch-Terrassen (bi&sr; 7000 Fuß) nicht ohne grasige Strecken,
aber sie tragen allenthalben den Typu&sr; der Alpentriften de&sr;
Abendlande&sr; und die Nomaden legen diesen ihren Liebling&sr;plätzen
während der heißen Sommer, den Namen &201E;Jaila&201C; bei.

Die orographische Grenze Armenien&sr; im Süden ist der große
Tauru&sr;zug, der in seiner Fortsetzung von Cilicien her vorerst
eine gewaltige Plateaumasse zwischen den Anti-Tauru&sr; (der
eigentlich nur ein Glied de&sr; Tauru&sr; ist) und dem oberen Eufrat
einschiebt, um nach dem zwanzig Meilen langen Strom-Durch-
bruche zwischen Malatia und Samosat im großen Bogen gegen
Osten fortzustreichen. In diesem Sinne ist er da&sr; eigentliche
Randgebirge de&sr; untern Murad und auf seiner Scheitelhöhe
liegen die beiden Tigri&sr;quellen, die eine im Westen, die zweite
im Osten. Dieser Tauru&sr;zug, der Grenzwall zwischen Armenien
und Kurdistan ist in seiner Totalität zwar wenig gegliedert, ohne
eigentliche große Querthäler, um so reicher aber entfaltet er
wahre Naturwunder in zahllosen Detailbildern, in seinem Wechsel
von Fel&sr; und Wald, von weichgeformten Thalmulden und düster-
wilden Hochzinnen, voll schauerlicher Abgründe und unzugäng-
licher Schlupfwinkel. Ein solcher Detail-Abschnitt ist der be-
rüchtigte Charsan-Dagh, der Schauplatz wiederholter blutiger
Kurden-Rebellionen. Aber auch in den übrigen Gebirg&sr;strichen
mangelt e&sr; nicht an natürlichen Schutzwällen, hinter denen einst die
freien Clane Schutz suchten, al&sr; die o&sr;manischen Eroberer den
Sonderstrebungen der Bergstämme entgegentraten und denselben
überraschend schnell ein Ende bereiteten. Dabei liegen die üppigsten
Weiden, wahre Paradiese für die Nomaden-Tribu&sr; unter den
Fel&sr;stirnen de&sr; Hauptkamme&sr; und von Thal zu Thal ziehen sich
die fruchtbaren Culturstreifen der friedlicheren Ackerbauer. Be-
<pb="126"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
sonder&sr; reich aber ist diese&sr; Gebiet an Mineralschätzen, namentlich
an Kupfer, wovon da&sr; Bergwerk von Arghana jährlich über
1,000,000 Okka (<aq>à</aq> 2&frac14; Pfd.) liefern soll <fn="1">Consularbericht im Manuscript.</fn>, dann an Silber,
Blei und Eisen und wahrscheinlich auch an Steinkohlen. Die
Berge sind häufig mit dichten Eichenwaldungen bedeckt, und in
der Ebene zählt die Pyramidenpappel zu dem gewöhnlichsten
Nutzholze. Tiefer hinab herrscht der Oelbaum, daneben der
Maulbeer-, der Granat- und der Feigenbaum, endlich die Dattel-
palme <fn="2">Sax, &201E;Türkei&201C;, 47.</fn>. Mit diesen Repräsentanten haben wir aber die natür-
liche Grenzscheide bereit&sr; weit überschritten und hiebei viel rascher
die eigentliche vorder-asiatische Culturzone erreicht, al&sr; wir e&sr;
vom westlichsten Ende Armenien&sr; au&sr; vermöchten. Hier schließen
zu beiden Seiten de&sr; Haly&sr; noch ungeheuere Strecken mit vor-
herrschendem Steppencharakter an die Grenzmark von Siwa&sr; an
und selbst im Stromgebiete de&sr; Sangariu&sr; (Sakaria), also in der
centralen Plateau-Senkung Anatolien&sr;, würden wir noch keinen
Unterschied im Typu&sr; der Vegetation, de&sr; Lande&sr; und der Men-
schen finden. Ander&sr; an der kurdischen Land- und Völkerscheide.
Au&sr; dem oberen Murad-Becken hebt sich da&sr; Land unmittelbar
zum Hochwalle de&sr; Tauru&sr; empor, dann fällt e&sr; fast stufenförmig
zum mesopotamischen Tieflande hinab, also zur subtropischen
Culturzone, wie anderseit&sr; von den Schneehöhen de&sr; pontischen
Küstengebirge&sr; zum trapezuntisch-colchischen Gartenland und seinen
Waldthälern. Hier herrscht die ka&sr;pische Riesenrebe, der gewaltige
Waldbaum und da&sr; mörderische Schlinggewäch&sr;, dort der Baum
Arabien&sr;, die Palme, &201E;welche ihren Fuß in Feuchtigkeit, ihr Haupt
in Sonnenglut badet&201C; <fn="3">Desor, &201E;Die Sahara&201C;, 26.</fn>.

Großartiger al&sr; alle&sr; Uebrige ist im kurdisch-armenischen
Tauru&sr; jener gewaltige Eufratdurchbruch, den man gemeinhin die
&201E;Kataraktenstrecke&201C; nennt. Sie ist in ihrem wildesten Theile
zwanzig Meilen lang und wird die Zahl ihrer Stromschnellen
innerhalb dieser verhältnißmäßig kurzen Strecke mit nicht weniger
al&sr; Dreihundert angegeben. Schon oberhalb Malatia, dort, wo
der Murad nach einem langwierigen Laufe durch gleichfall&sr;
<pb="127"/>
<kt>Die Eufrat-Katarakte.</kt>
mächtige Wasserthore in den Eufrat sich ergießt, windet sich dieser
zwischen schroff emporragenden Uferbergen. Aber die Communi-
cation ist hier zwischen beiden Uferlandschaften noch immer möglich
und über Kheban-Maden, in der Mitte der Stromenge gelegen,
führt in die Erzgebirge von Charput sogar ein leidlicher Weg.
Ganz ander&sr; unterhalb Malatia, von wo ab eine Strompartie
sich entfaltet, die wol ihre&sr; Gleichen sucht. Die schwarzen Basalt-
wände reichen viele hundert Fuß in senkrechtem Anstiege über
da&sr; zischende Gewässer, da&sr; entweder donnernd über die Fel&sr;-
barren stürzt oder al&sr; schäumende Wirbel die Klippenblöcke umtost.
Die seitlichen Einblicke in einzelne Bergschluchten sind nicht von
Belang. Erwähnen&sr;werther mag sein, daß e&sr; gerade diese
Schluchten sind, welche während der Regenzeit die Felsenbarren
zum Strome befördern und jene gefährlichen Hindernisse erzeugen.
Hiebei bildet der Eufrat unzählige, scharfe Curven und nach jeder
Wendung, nach jedem kaum vorübergegangenen Wassersturze,
schlägt bereit&sr; da&sr; ferne Gebrause eine&sr; anderen Katarakte&sr; an&sr;
betäubte Ohr. Hiebei werden die senkrechten Fel&sr;wände immer
höher und dunkler Basalt wechselt mit den phantastischen Formen
de&sr; Sandsteine&sr;, oder e&sr; dräuen zerrissene Kalkböschungen in die
Tiefe. Aber selbst diese wilde Wasserwildniß, die kein Kahn durch-
zieht und in der jeder Verkehr erstirbt, ist nicht ohne romantische
Belebung. Hoch in den Lüften, dort, wo die Uferfelsen kantig
in&sr; Hinterland zurücktreten, kleben die Niederlassungen einzelner
Kurdentribu&sr;, inmitten spärlicher Vegetation, wahre Schwalben-
nester, von Menschenhand auf den gefährlichen Au&sr;lug gepflanzt.
Hier mögen die freiheit&sr;lustigen Hochländer wol sicher vor den
Nachstellungen der Türken sein. Anderseit&sr; sind die Bewohner
dieser Wildniß freilich mehr, al&sr; irgend einer ihrer Bruderstämme
auf der Hände Fleiß angewiesen, denn der Boden mag hier mit
seinen Gaben wol kargen und die abgelegene Localität bietet
wenig Gelegenheit zu Tausch und Handel.

Die Kataraktenstrecke reicht eigentlich nur bi&sr; Gerger, einer
uralten Bergposition, wo der eingeengte Strom mehr und mehr
seiner Fesseln ledig wird und im breiteren Rinnsal die syrisch-
mesopotamische Hochstufe durchströmt. Am wildesten und roman-
tischsten ist die Strompartie in der Längenmitte de&sr; Defil<aq>é</aq>&sr;, bei
Telek, dort wo der Strom nach hartem Kampfe mit dem ehernen
<pb="128"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
Gefüge de&sr; Massengebirge&sr; nach und nach eine nahezu nord-
östliche Direction angenommen hat, die freilich bald wieder in
eine südwestliche ändert. Erwähnen&sr;werth ist dieser Punkt auch
de&sr;halb noch, weil von hier nur wenige Stunden landeinwärt&sr;
und zwar gegen Nordosten der kleine Hochland&sr;see liegt, au&sr; dem
der westliche Tigri&sr; entströmt. Der Eufrat hat bi&sr; hierher, an
der Geburt&sr;stelle seine&sr; Zwilling&sr;bruder&sr;, bereit&sr; eine Ent-
wickelung (von Erzerum ab) von mehr al&sr; achtzig Meilen erreicht.
Während aber dieser südwestwärt&sr; abfließt, zieht jener in nahezu
östlicher Richtung, und die wenigen Stunden Lande&sr;, da&sr; Tigri&sr;
und Eufrat im Defil<aq>é</aq> der Katarakte von einander trennt, ver-
hindern e&sr; nicht, daß beide Ströme erst dann, nachdem sie ganz
Kurdistan und Mesopotamien umströmt haben, erst zehn Meilen
oberhalb de&sr; Persischen Golfe&sr; ihre Vereinigung bewirken.

Die Kataraktenstrecke de&sr; Eufrat ist, wie selbstverständlich,
unschiffbar. Während der letzten großen Kurdenkriege zu Ende
der dreißiger Jahre, mit denen auch Hafi&sr; Pascha&sr; Feldzüge
gegen Ibrahim von Egypten verbunden waren, wurde im türki-
schen Hauptquartier zu Malatia die Beschiffung der Strecke an-
geregt, und zwar zunächst auf Grund der dringenden Noth-
wendigkeit, die Bedürfnisse der Operation&sr;armee rascher al&sr; auf dem
langwierigen Landwege zu befördern. Niemand wollte sich zu
der gefährlichen Probefahrt finden und so entschloß sich der
damalige preußische Hauptmann v. Moltke, der, wie schon oben
erwähnt, dem Hauptquartier zugetheilt war, zu diesem Wagniß
und ihm erst verdanken wir die genauere Kenntniß der groß-
artigen Strompartie <fn="1">v. Moltke, &201E;Briefe &204A;c.&201C;, 293 u. ff.</fn>. Die Fahrt, welche da&sr; erste Mal bei
Niederwasser durchgeführt wurde, ging nur schlecht von Statten.
Mancher Katarakt konnte nicht ander&sr; passirt werden, al&sr; durch
den Landtran&sr;port de&sr; zerlegten Schlauchflosse&sr;. Nicht viel besser
ging e&sr; da&sr; zweite Mal, al&sr; der Strom in Folge starker Regen-
güsse hoch angeschwollen war. Die Annahme, daß bei hohem
Wasserstande die Fel&sr;barren leichter zu passiren sein würden,
sollte sich nicht realisiren, denn nun waren die Katarakte wahre
Wasserfälle und mehr al&sr; einmal versank da&sr; unsichere Floß in
den Sturzwellen oder unter den kreisenden Wogen der verderb-
<pb="129"/>
<kt>Urumijah. &2014; Armenien&sr; culturhistorische Stellung.</kt>
lichen Wirbel. E&sr; war ein Act seltener Kühnheit, einem wilden
Strom-Ungethüme durch eine wiederholte derartige Fahrt seine
Geheimnisse und Schrecken abzulauschen, würdig der Jugend eine&sr;
Manne&sr;, dem späterhin die Lorbern höchsten Ruhme&sr; zu Theil
werden sollten.

Auch der Tigri&sr; besitzt, und zwar unterhalb der Vereinigung
seiner beiden Quellflüsse ein derartige&sr; Stromdefil<aq>é</aq>. E&sr; ist aber
minder großartig, ohne eigentliche Katarakte und von geringerer
Längenau&sr;dehnung. Auch ist e&sr;, obgleich Xenophon e&sr; auf seinem
Rückzuge nicht zu forciren wagte, von türkischen Expedition&sr;-
colonnen wiederholt zurückgelegt worden. Von diesem Defil<aq>é</aq>
ostwärt&sr; gewinnt auch da&sr; Tauru&sr;system an Massigkeit, indem
e&sr; zwischen dem Van-See und dem rasch südostwärt&sr; abfallenden
Tigri&sr; weitläufige, wilde Alpenländer breitet, jene&sr; von Hakiari
und Rowandiz. An der türkisch-persischen Grenze tritt diese
orographische Gruppe mit dem Hochlande von Azerbedjan, von
wo au&sr; wir unseren Rundblick auf die armenischen Hochländer
eröffnet hatten, in Verbindung <fn="1">Urumijah, mit seinem großen Salzsee, liegt der Grenze zunächst.
Die Stadt ist einer der Hauptsitze der nestorianischen Christen, doch haben
verschiedene Mission&sr;anstalten mit der Zeit erhebliche Fortschritte in ihrem
vermeintlichen Bekehrerwerke gemacht. Am meisten geeignet zu diesem
Berufe sollen die amerikanischen Missionäre sein; sie sind in der Regel
nicht nur kenntnißreich, sondern besitzen auch eine auffallend gesunde Leibe&sr;-
constitution, zwei durchau&sr; nothwendige Eigenschaften, um unter Asiaten
zu leben. Einen Hauptvortheil haben sie dadurch vorau&sr;, daß sie bei der
Bekehrung nicht gleich mit der Bibel und mit den Glauben&sr;sätzen beginnen,
sondern den Leuten, die an ihrem Unterrichte theilnehmen, erst soviel
Bildung und Kenntnisse beizubringen juchen, daß sie im Stande sind, die
christliche Religion ihrem ganzen Wesen nach zu erfassen. (Wilbraham,
bei Koch, &201E;Kaukas. Länd.&201C;, 185.)</fn>.

So hätten wir die geographische Situation in großen Zügen
erschöpft und einen plastischen Ueberblick über jene Ländermasse
gewonnen, dessen historische und culturgeschichtliche Bedeutung
erst recht zum Au&sr;drucke gelangt, wenn wir sie in ihrem natür-
lichen Zusammenhange mit dem asiatischen Continente, zumal mit
dem iranischen Hochlande, und weiter in ihrer Fortsetzung zur
anatolischen Halbinsel betrachten. E&sr; ist eine, von Geographen
vielfach hervorgehobene Eigenthümlichkeit, daß gewisse Haupt-
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 9</bs>
<pb="130"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
formen der Bodenplastik auf der größeren Westhälfte de&sr; asiati-
schen Continent&sr; eine mehrfache Wiederholung finden. E&sr; sind
in ihrer Continuität von stet&sr; kleiner werdender räumlicher
Au&sr;dehnung die großen Erhebung&sr;massen von Central-Asien,
Ost-Iran und Armenien, an welche weitläufige Plateauländer
anschließen, im Osten die turkestanischen, in der Mitte da&sr; ira-
nische Hochland im engeren Sinne, oder Persien, im Westen endlich
Klein-Asien. Wie die betreffenden Gebirg&sr;massen, so sind auch
die dazu gehörigen Tafelländer von constant abnehmender räum-
licher Au&sr;dehnung. Während nämlich Central-Asien, ohne die
geographische Abgrenzung hiebei näher zu bezeichnen, nahezu
einen Flächenraum von Hunderttausend Quadratmeilen einnimmt,
schrumpft da&sr; iranische Hochland bereit&sr; auf die Hälfte diese&sr;
Raume&sr; zusammen und repräsentirt da&sr;, von maritimen Rand-
gebirgen gestützte anatolische Plateauland nur mehr einen
Bruchtheil desselben. In Central-Asien die höchsten Culmina-
tion&sr;punkte der Welt, in Iran noch immer die bi&sr; 18,000 Fuß
und darüber culminirenden Punkte de&sr; Hindu-Kuh <fn="1">Lange ehe Alexander d. Gr. seine Heere hier hinüberführte, waren
Völker au&sr; dem rauhen Norden über den Paropamisu&sr; (Hindu-Kuh) ge-
stiegen, um sich verheerend über die Fluren Indien&sr; zu wälzen, für eine
Zeit zu den Trägern der Cultur emporzuschwingen und später von anderen
nachdrängenden Völkern erdrückt zu werden. Durch Jahrhunderte ver-
mittelten die Straßenzüge über den Hindu-Kuh fast au&sr;schließlich den
ost-westlichen Handel&sr;verkehr zwischen den Völkern am Gange&sr; und Indu&sr;
und jenen am Eufrat und Tigri&sr;, und selbst in der neuesten Geschichte
sind die Bamian- und Cheuber-Pässe zwischen Balch, Khabul und Peschawer
vielgenannte Schauplätze der kriegerischen Ereignisse zwischen den Englän-
dern und den wilden, tapferen Bergvölkern Afghanistan&sr;. (v. Hochstetter,
&201E;Asien &204A;c.&201C;, 9 u. ff.</fn> und Su-
leiman-Kuh; im Westen endlich die armenischen Hochberge mit
ihren imposantesten Repräsentanten, dem Ararat und den übrigen
großen Kegeln längst erloschener Vulkane. Diese unverkennbaren
äußeren Merkmale der geographischen Zusammengehörigkeit eine&sr;
großen Theile&sr; von Asien finden aber einige Modificationen,
wenn man den Blick von seiner localen Bedeutung abwendet und
andere Momente in Betracht zieht. Der Grundsatz, daß große
Ströme die wahren Culturvermittler seien, während Gebirge, je
<pb="131"/>
<kt>Armenien&sr; culturhistorische Stellung.</kt>
nach dem Grade ihrer Mächtigkeit al&sr; die eigentlichen Völker-
scheiden und Grenzmarken ureigener Culturtypen zu betrachten
wären, dieser Grundsatz liefert die interessantesten Bewei&sr;punkte
zu der mehr oder minder eigenartigen Entwickelung der fraglichen
Ländergruppen. Da&sr; continentale Central-Asien mit seinen zahl-
reichen trennenden Gebirg&sr;schranken konnte die geringsten natür-
lichen Culturbedingungen darbieten. Einerseit&sr; von der tropischen
Welt Indien&sr; durch die Schnee- und Ei&sr;kette de&sr; Himalaya,
und die grandiose Plateaumasse der &201E;Pamir&201C; nahezu unüber-
windlich getrennt, de&sr;gleichen im Osten, trotz ganzer Länder, die
in ein partielle&sr; Depression&sr;gebiet fallen, noch immer räumlich
von Ost-Asien abstehend, fand e&sr; im Norden dort eine natürliche
Begrenzung, wo da&sr; Culturland in die Steppen- und Wüsten-
gebiete der aralo-ka&sr;pischen Niederung überging. Nur die beiden
Leben&sr;adern Turan&sr; im engeren Sinne, der Oxu&sr; und Jaxarte&sr;,
verhalfen den Ländern an der Nordabdachung dieser Erhebung&sr;-
masse eine vorübergehende Cultur, die, eigenartig wie sie von
Anbeginn her war, auch heute noch ihr typische&sr; Gepräge in
seinen modernen mo&sr;lemischen Repräsentanten beibehalten hat.
Selbst der I&sr;lam ist hier nur lose mit den Ländern- und Völ-
kern West- und Vorder-Asien&sr; im Contacte, wobei freilich neben
den plastischen Verhältnissen auch der viel entscheidendere Umstand
seinen Au&sr;schlag geben mag, daß da&sr; schiitische Persien sich
trennend zwischen beide großen Hälften der sunnitischen Mo-
hammedaner im Osten und im Westen legt. In dieser Abge-
trenntheit konnte die mo&sr;lemische Weltbeglückung&sr;theorie länger,
al&sr; irgendwo auf asiatischem Boden, ihre finsteren Fanatiker
finden <fn="1">Ganz besonder&sr; zu Bochara, dieser Pflanzstätte hohler Gotte&sr;ge-
lahrtheit. In den zahlreichen Medressen dieser Stadt wuchert die zweifel-
haft werthvolle religiöse Gelehrsamkeit wild und mancher der Gottbe-
gnadeten hat e&sr; so weit gebracht, daß er selbst &201E;während de&sr; Schnarchen&sr;
nur an Gott und die Unsterblichkeit der Seele denkt&201C;. Religiöse Stimmung
herrscht auch an den Erholung&sr;plätzen, z. B. an einem großen mit Stufen
umgebenen Teichspiegel, der auf drei Seiten Ulmen und Theebuden (auch
Einladung zu unnatürlichem Laster), auf der vierten eine Moschee hat.
(V<aq>á</aq>mb<aq>é</aq>ry, &201E;Reise in Mittelasien&201C;; v. Hellwald &201E;Centralasien&201C;, 374.)</fn>.

In ganz anderer Art präsentirt sich da&sr; geographisch-oro-
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
graphische Mittelglied Iran. Der au&sr;gesprochene Plateau-Cha-
rakter mit seinen mehr oder minder gewaltigen Randgebirgen und
den, im Innern regello&sr; aneinanderschließenden Gebirg&sr;gliedern,
gestattete keine au&sr;gedehnten Thalbildungen und somit fehlen hier
große Flußläufe. Nur gegen Osten, in Afghanistan, öffnet sich
ein kurzer aber imposanter Thalweg, jener von Kabul, der die
Verbindung mit Indien vermittelt. Er ist aber von mehr localer
Bedeutung und der eigentliche Leben&sr;nerv al&sr; Verkehr&sr;ader war
immerdar die große Ueberlandroute, die König&sr;straße, welche vom
Indu&sr;thale au&sr; da&sr; ganze iranische Tafelland nach Westen hin
durchzog. Trotz dem Mangel culturvermittelnder Ströme war
aber dem Lande eine andere Bedingung zur Vermeidung absoluter
Exclusivität gegeben, seine maritime Begrenzung im Süden
Zwar die Sandwüsten Gedrosien&sr; und da&sr; felsige Litorale von
Mekran waren nicht darnach, diesem natürlichen Vortheile auch
wirklichen praktischen Werth zu verleihen, aber der vermittelnde
Küstenstrich lag mehr im Westen, am Persermeer, zu dem hinab
auch einzelne Binnenströme, so der zum Theile schiffbare Kharun,
ihren Lauf suchen <fn="1">Auch dieser Küstenstrich dürfte kaum je ein Paradie&sr; gewesen sein.
Da&sr; Land fällt stufenförmig ab, jede Stufenfläche von einer gewaltigen
Gebirg&sr;kette getragen. Nur steile Zickzackpfade an himmelhohen Felsen
und über entsprechend tiefen Abgründen führen hindurch und hinüber
auf eine erste Stufe, wo immer noch Palmen stehen (bei den Ruinen au&sr;
der Sassanidenzeit zu Kazerun, Schahpur &204A;c.). Abermal&sr; folgen Gebirg&sr;-
pfeiler mit einem Paß, wo man hinter seinem Maulthiere klettern muß,
und ein zweiter noch höherer, bevor die Thalstufe von Schira&sr; sich auf-
thut. Noch eine Stufe höher liegt Persepoli&sr;; höher hinauf hört auch der
Anbau auf und findet nur noch Heerdentrieb statt. (Vgl. Braun, &201E;Hi-
storische Landschaften&201C;, 263.)</fn>. Nahezu an derselben Stelle, und zwar zuletzt
zu einer großen Wasserader vereint, ergießen sich aber die beiden
großen Ströme Vorder-Asien&sr;, der Eufrat und Tigri&sr;, die eigent-
lichen und wahren Vermittler zwischen der sonnigen, tropischen,
arabisch-mesopotamischen Culturwelt und den rauheren Hochlän-
dern de&sr; Norden&sr; (Armenien). Daß Mesopotamien und Iran
auch sonst ganz andere Existenzbedingungen besaßen, daß ferner
die von der Natur nur unvollkommenen von einander getrennten
Völkerschaften, durch da&sr; Bedürfniß gegenseitigen Ersetzen&sr;, oder
Tausche&sr; ihrer materiellen Mittel, häufiger in Contact geriethen
<pb="133"/>
<kt>Armenien&sr; culturhistorische Stellung.</kt>
und dadurch zumeist auch politisch von einander in Abhängigkeit
waren, beweist nur, daß gerade die Vielartigkeit aller natürlichen
Leben&sr;-Aeußerungen, gemeinsame Bedürfnisse bei Verschiedenheit
der Lande&sr;-Erzeugnisse und Bodenproducte, die wahren und
eigentlichen Ebner und Beseitiger ethnologischer Grenzen waren,
so lange noch Ruhme&sr;durst und Sucht nach Glanz und Reich-
thum die großen Herrscher der ältesten Vorzeit zu ihren Er-
oberungen trieb. Da&sr; tropische Mesopotamien mit seinen Palmen-
hainen, seinen persischen Perlenfischern und den Gewürzen Ara-
bien&sr;, neben dem rauhen Iran, wo mehr der Hände Fleiß
Schätze schaffen mußte, sowie neben dem metallreichen Armenien
und seinem Ueberflusse an Vieh und nordischen Sclaven; waren,
trotz ihre&sr; verschiedenartigen Naturtypu&sr;, immerdar auf einander
angewiesen. Sogar da&sr; entlegenere Kleinasien, mit seinen mehr
europäischen Producten und seinen, durch eine andere Klimatik
bedingten Bedürfnissen, ward bald nur ein Glied der großen
westasiatischen Völker-Heimstätten. Von Babel herauf zog Assur
und gründete am oberen Tigri&sr;, hart am Fuße der kurdischen
Alpenwelt und am Eingange jener nach Norden zu immer im-
posanter sich aufbauenden armenischen Erhebung&sr;masse, da&sr; glanz-
volle Niniveh, die Beherrscherin von ganz Vorder-Asien. Nur
eine Stadt, an einem großen verbindenden Strome gelegen,
anderseit&sr; von allen Seiten auf großen Verkehr&sr;wegen zugänglich,
konnte in diesen so verschiedenartig gestalteten Ländern einen
verläßlichen und brauchbaren Herrschersitz abgeben. Auch da&sr;
turanische Bactra und da&sr; iranische Rhage&sr; besaßen ähnliche
Vorbedingungen. Da aber die große Verbindung&sr;linie vom west-
lichsten Gestade, von Sarde&sr; und Gordium bi&sr; zum Indu&sr;thal
hinab, mehrere derartige Machtcentren berührte, so war eine
Weltherrschaft in diesem weitläufigen Ländergebiete nur vorüber-
gehend denkbar. Sie hat gleichwol viermal bestanden: unter
Nino&sr; und Semirami&sr;, unter Kyru&sr;, dann im Anfang de&sr;
siebenten Jahrhunderte&sr; unserer Zeitrechnung unter Cho&sr;ru Parwi&sr; <fn="1">Er war indeß nur der Erbe und Vervollständiger einer Macht, die
eigentlich von seinem viel bedeutenderen Großvater Nuschirwan angebahnt
wurde. Mohammed selber soll sich glücklich geschätzt haben, daß er ge-
boren wurde, al&sr; ein so großer König auf dem Throne saß. In der</fn>
<pb="134"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
und schließlich ein Jahrhundert später unter den abbassidischen
Chalifen. Alle diese Reiche mit einziger Au&sr;nahme de&sr; ersten
persischen hatten ihren Hauptsitz in der herrlichen Stromebene,
welche da&sr; Herz West-Asien&sr; mit seinen Schlagadern au&sr;macht.
Dort lag die Urahnin aller Städte, Babylon, und in seiner
Nähe erhob sich später da&sr; parthische und sassanidische Ktesiphon <fn="1">In dieser Residenz, die nachmal&sr; verlassen wurde, fanden die ara-
bischen Eroberer (Saad Ibn Abu Wakkaß) angeblich Schätze von ganz unglaub-
lichem Werthe. Neben dem berühmten Throne war e&sr; namentlich ein
colossaler Teppich mit buntschimmerndem Saum, da&sr; Paradie&sr; vorstellend,
mit Blumen von Edelsteinen und goldenem Laubwerk. Man hatte da&sr;
kostbare Beutestück für Omar, den Chalifen, bestimmt, dieser aber, im
Glauben, nicht Alle&sr; für sich allein behalten zu sollen, zerschnitt den
Teppich eigenhändig um die einzelnen Stücke zu Medina unter die Parti-
sanen de&sr; I&sr;lam&sr; zu vertheilen. Ali&sr; Theil soll hiebei noch immer
10,000 Silberstücke werth gewesen sein (Vgl. Weil, &201E;Geschichte der Chalifen&201C;,
<aq>I</aq>, a. a. O.)</fn>
und da&sr; arabisch-mo&sr;lemische Bagdad.

Die geschichtliche und culturhistorische Stellung Armenien&sr;
ergibt sich unmittelbar au&sr; diesen geographischen Verhältnissen;
alle Einwirkungen und aller Einfluß kam entweder von Süden,
oder von Osten, al&sr; letzte&sr; Glied der Erhebung&sr;masse Mittel-
asien&sr;. Die Assyrier hatten gar bald durch die großen Fluß-
thäler den Weg in&sr; rauhere armenische Hochland gefunden, vor-
erst in&sr; Becken von Van, später darüber hinau&sr;, wodurch die&sr;
Territorium ehesten&sr; in da&sr; Verhältniß eine&sr; Vasallenstaate&sr;
zum großen Weltreiche trat. Die Plastik de&sr; Lande&sr;, sowie seine
verhältnißmäßig geringeren Hilf&sr;quellen waren gleichwohl Anlaß,
daß die Machtbestrebungen Assyrien&sr; sich weniger gegen Norden
hin bethätigten, al&sr; vielmehr gegen Nordwesten, in der Richtung
über Nordsyrien zum großen Tauru&sr;zuge, hinter dessen Pässen
da&sr; weitläufige anatolische Binnenland mit seinen selbstständigen
Reichen und seiner größeren Zugänglichkeit, in Folge der süd-
lichen und westlichen maritimen Begrenzung, die ninivitischen
<fnf>That liefert dieser Ormuzddiener Nuschirwan den Bewei&sr;, daß ein Reich
blühen und gedeihen kann, auch ohne christlich oder mohammedanisch zu
sein. Al&sr; Nuschirwan einst krank war, heißt e&sr;, und eine Arznei au&sr;
zerstampften Ziegelsteinen eine&sr; zerstörten Dorfe&sr; seine&sr; Reiche&sr; ihm ver-
ordnet wurde, kamen die au&sr;gesandten Boten unverrichteter Sache wieder,
denn e&sr; gab kein zerstörte&sr; Dorf im damaligen Sassanidenreiche.</fnf>
<pb="135"/>
<kt>Armenien&sr; culturhistorische Stellung.</kt>
Eroberer anlockte <fn="1">Vgl. Mover&sr;, &201E;Die Phönikier&201C;, <aq>II</aq>, a. a. O.</fn>. So fiel alle&sr; anatolische Land bi&sr; zum
Haly&sr; dem Weltreiche zu, Armenien mit einbegriffen, doch ver-
hältnißmäßig weniger durch die folgenden Ereignisse berührt.
Die Lo&sr;trennung Medien&sr; von Assyrien berührte selbstverständlich
auch da&sr; armenische Hochland und verschaffte ihm eine neue
politische Bedeutung, die freilich nicht von besonderer Dauer sein
konnte, wenn man berücksichtigt, wie rasch au&sr; den Trümmern
de&sr; assyrischen Weltreiche&sr; da&sr; persische emporgewachsen war,
und mit ihm der abermalige Machteinfluß von Osten her. Ar-
menien wurde dadurch wieder auf lange Zeit den unmittelbarsten
asiatischen Einflüssen au&sr;gesetzt, sowie später den neupersischen
und arabischen, also stet&sr; in einer Richtung, die entweder von
Süden, au&sr; den mesopotamischen Tiefländern, oder von Osten,
von den herrschenden Völkern Mittel-Asien&sr; kam.

Gegenüber diesen historischen Thatsachen ist e&sr; interessant
genug, daß Armenien von den Pontu&sr;gestaden, von welchen e&sr;
nur durch eine hohe wilde Gebirg&sr;schranke getrennt war, auch
sonst völlig abgeschieden blieb. Man sollte glauben, daß die
Nähe de&sr; Meere&sr;, welche&sr; bereit&sr; in den ältesten Zeiten von
griechischen Schiffern befahren wurde, und auf Grund de&sr; sich
hierau&sr; ergebenden Contacte&sr; mit den pontisch-skythischen und
pontisch-osteuropäischen Uferländern, am ehesten geeignet gewesen
wäre, von hoher bedeutender Einwirkung auf die Entwickelung
de&sr; Hochlande&sr; zu werden. Diese Einwirkungen waren aber
geraume Zeit nicht im Geringsten vorhanden. Während die
anatolische Halbinsel durch ihre dreifache Wassergrenze mit den
osteuropäischen Völkern im Norden, mit den Hellenen im Westen
und schließlich mit der phönikisch-egyptischen Culturwelt im Süden
in unmittelbaren Verkehr schon in ältesten Zeiten gerieth und
dadurch die gesammte künftige Entwickelung de&sr; Halbinsellande&sr;
ihr eigenthümliche&sr; Gepräge, ihren Culturtypu&sr; erhielt, blieb
Armenien unberührt von diesem befruchtenden Einfluß. Die
hellenischen Seefahrer waren wohl wiederholt bi&sr; zu den chol-
chischen Küsten vorgedrungen, die eigentlichen großen Handel&sr;-
colonien lagen aber viel weiter im Westen, wie zu Heraklea,
Sinope, Amisu&sr; und zuletzt wohl auch zu Trapezu&sr;, dem eigent-
<pb="136"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
lichen vermittelnden Küstenpunkte zwischen dem Hochlande und
den entlegeneren Gestadeländern. Der Grund dieser starren,
weder durch Handel&sr;-Intensität noch durch andere Momente
zu brechenden Exclusivität ist abermal&sr; auf den Abgang aller
Thalwege und Ströme zurückzuführen. Die ungegliederte Gebirg&sr;-
wand zwischen Pontu&sr; und Armenien war zu einem lebhafteren
Verkehre nicht geschaffen. Selbst die großen asiatischen Eroberer
zogen, wenn sie verheerend in&sr; Hochland einbrachen, an jener
Schranke vorüber, um auf bequemeren Pfaden in&sr; anatolische
Binnenland einzubrechen und von dort die glänzenden Cultur-
stätten am jonischen, bithynischen, lycischen und cilycischen Gestade
zu erreichen. Auch schalteten in jenen Bergwildnissen rohe, barbarische
Völker, die ihren Unabhängigkeit&sr;drang und ihre Unzugänglichkeit
bi&sr; auf den Tag zu erhalten wußten, und deren magere, wohl
auch von urwaldähnlicher Vegetation geschützten Gaue weniger
al&sr; irgend ein anderer Strich in Vorder-Asien den Ruhme&sr;durst
oder die Begier nach Besitz lockten. Ja selbst an der Küste blieb
der Verkehr ein so schwieriger und so unlohnender, daß nur
die außergewöhnlich günstige Lage de&sr; trapezuntischen Küsten-
schemel&sr; und die durch diese Lage gewissermaßen bedingte Herr-
schaft über den östlichen Pontu&sr;, die Milesier Sinope&sr; bestimmt
haben mochten, eine Tochter-Colonie an jener Stelle zu gründen,
wo nachmal&sr; ein byzantinische&sr; Schattenreich erstehen sollte. Noch
in unseren Tagen ist dieser östliche Theil der Pontu&sr;küste, wie
wir bereit&sr; gesehen haben (S. den dritten Abschnitt), durch seine
Vernachlässigung ein getreue&sr; Abbild jener Zustände, wie sie in
ältester Zeit &2014; freilich in noch höherem Grade &2014; geherrscht
haben mochten. Die steile, wildromantische Küstenwand ist so
viel wie gar nicht gegliedert. Die kurzen, torrentenartigen Berg-
ströme, welche zum Meere sich ergießen, verhindern allenthalben
den tran&sr;versalen Verkehr, der nach dem Hinterlande bi&sr;lang
nur von jenen Seepunkten au&sr; vermittelt wurde, die in der
Mündung&sr;-Nähe der großen Flüsse (Haly&sr; und Iri&sr;), wie
Sinope und Amisu&sr; (Samsun) lagen. Den größten Theil de&sr;
Jahre&sr; herrschen die Nord- und Ostwinde am Pontu&sr; vor.
Colossale Wolkenmassen, die über da&sr; düstere Meer einen unheim-
lichen Schatten werfen, treiben über die sturmgepeitschte Fläche
bi&sr; zur hohen pontisch-anatolischen Gebirg&sr;schranke, wo sie sich
<pb="137"/>
<kt>Armenien&sr; culturhistorische Stellung.</kt>
stauen und al&sr; ergiebigster Niederschlag zur Erde fallen. Daher
die reiche Pflanzenfülle, die dichten Wälder und die herrlichen
Gärten de&sr; Dschanik und der trapezuntischen Landschaft; daher
aber auch die verheerenden Bergströme, die in Folge ihre&sr; kurzen
Laufe&sr; mit um so größerer Wucht zur See abstürzen, Brücken
und Wege vernichtend. Bei der oftmaligen, ja constanten Wieder-
holung von derlei Elementar-Ereignissen, kann selbstverständlich
auch der allerlocalste Verkehr stet&sr; nur ein problematischer
sein. Aber auch die Küste bietet und bot niemal&sr; Schutz und
zur Zeit, al&sr; die kühnen griechischen Segler den östlichen Pontu&sr;
kreuzten, konnte die Schiffer wohl da&sr; abenteuerliche solcher Fahrten
reizen, nimmer aber irgend ein materieller Gewinn, oder prak-
tischer Nutzen, der am Ende dem Verkehre Leben verliehen hätte.
Daher die Abgeschlossenheit Armenien&sr; durch viele Jahrtausende
von der pontischen Gestadewelt. Erst mit der Gründung Tra-
pezunt&sr; belebte sich jener beschwerliche Handel&sr;weg, der von
dieser Stadt zur armenischen Capitale Erzerum heraufzog und
dessen Zustand heute noch derselbe ist, wie vor Jahrhunderten.
Die einzigen Einwirkungen, die von Westen her Armenien treffen
sollten, waren die byzantinischen. Sie blieben aber belanglo&sr;
und nach kurzer Unterbrechung waren e&sr; wieder eine Reihe öst-
licher Völker, zuletzt die Türken, welche ihren Machteinfluß im
Hochlande geltend machten, und wie die Dinge heute stehen,
ist der Besitz diese&sr; Lande&sr; abermal&sr; einem östlichen Eroberer
gesichert, der im Laufe unsere&sr; Jahrhundert&sr; Stück für Stück
von demselben lo&sr;gerissen und nunmehr seine Grenzpfähle bereit&sr;
bi&sr; zu den Eufratquellen vorgeschoben hat. In allen diesen
Stürmen aber hat da&sr; armenische Volk seine Individualität ge-
wahrt und seine culturgeschichtliche Bedeutung al&sr; arischer Stamm
inmitten der Sturmfluth zumeist fremder Racen unverkennbar
zum Au&sr;druck gebracht.

Zuletzt hat sich diese&sr; ethnische Moment allerding&sr; dadurch
modificiren müssen, daß der o&sr;manische Einfluß in socialer Be-
ziehung beim armenischen Volke mit der Zeit derartige Fortschritte
zu machen wußte, um hier etwaige Gegensätze vollend&sr; zu ebnen.
Wie nirgend&sr; auf türkischem Reich&sr;boden, haben sich die christlichen
Armenier ihren Bedrückern zu unterordnen verstanden und dadurch mit
diesen ein leidliche&sr; Au&sr;kommen gefunden. Hiebei ist diese&sr; Ver-
<pb="138"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
hältniß der Unterwürfigkeit freilich nur ein äußere&sr; und im Innern
verachtet der Armenier, wie irgend ein anderer christlicher Unter-
than der Pforte die Herren de&sr; Lande&sr;, ohne auch nur im
Entferntesten daran zu denken, diese Stimmung laut hervorzukehren.
Dazu fehlt ihm der kriegerische Muth, der gerade bei diesem Volke
niemal&sr; zum Au&sr;druck gekommen ist. Wir haben im Verlaufe
unserer Untersuchungen und Schilderungen gesehen, wie wenig
innere&sr;, politische&sr; Bewußtsein dem durch die natürliche Be-
schaffenheit seiner Heimat zu einer gewissen Unabhängigkeit prä-
destinirten Bergvolke von Anbeginn her eigen war und wie selten
die nationale Kraft aufgewendet wurde, um selbst die schmählichste
Sklaverei zu brechen. Die ersten asiatischen Gewalthaber haben
e&sr; spielend unter ihre Herrschaft gebracht, später zerstampften
barbarische Horden seine Fluren, sie zerstörten seine Städte und
schlugen die Bewohner selbst in Ketten. Wozu die früheren Ar-
menier noch einige Energie aufzubieten für nöthig fanden, da&sr;
war ihr junger Glaube zu Anfang der ersten Jahrhunderte; aber
dieser Opfermuth dürfte kaum auf Rechnung de&sr; Volke&sr; selbst,
denn vielmehr auf den fanatischen Zug de&sr; christlichen Martyrium&sr;
zu setzen sein, zudem die Religion de&sr; Nazarener&sr; in der Person
schwärmerischer Leiden&sr;apostel hinneigte. Dieser Umstand ist
gleichwohl von Bedeutung, denn er hat späterhin die compacte
Masse de&sr; armenischen Volke&sr; jener Religion erhalten, der die
abendländischen Völker ihre jetzige hohe Gesittung und Cultur
zu verdanken haben. Al&sr; christliche Etappe zwischen Orient und
Occident wird Armenien zunächst demjenigen Eroberer zugute
kommen, an den e&sr; durch die Bande de&sr; gleichen Glauben&sr;bekennt-
nisse&sr; naturgemäß gebunden ist, da&sr; ist: Rußland.

Durch die sociale Präponderanz der o&sr;manischen Race hat
in Armenien namentlich die Stellung der Frau arg gelitten <fn="1">Der Türke betrachtet den Armenier al&sr; eine Art Bindeglied zwischen
ihm und den übrigen Fremden, eine Verkehr&sr;a#t, die sich um so leichter
gestaltet, al&sr; die Armenier (namentlich in den übrigen Provinzen) die
türkische Sprache bi&sr; zum Vergessen ihrer eigenen angenommen haben.
Aber auch mehrere andere Idiome noch werden von der Mehrzahl der
Armenier erlernt, da sich mit ihrer Muttersprache fast nie Jemand beschäftigt.
(v. Scherzer, &201E;Smyrna &204A;c.&201C;, 50.)</fn>.
Da&sr; innerste Familienleben ruht zwar auf einer unvergleichlich
<pb="139"/>
<kt>Da&sr; armenische Volk der Gegenwart.</kt>
sittlich höheren Basi&sr;, al&sr; beim Türken, dafür aber dürfte die
sociale Leben&sr;stellung der Armenierin sich nur unwesentlich von
jener der in früherer Zeit im Abendlande von der zarteren Hälfte
der Menschheit so sehr beneideten Harem&sr;schönen unterscheiden.
Sie dürfen nämlich, gleich diesen, niemal&sr; an den öffentlichen
Angelegenheiten ihrer Gatten sich betheiligen, ja e&sr; ist ihnen nicht
einmal gestattet, bei den Mahlzeiten de&sr; Leben&sr;gefährten an dem-
selben Tische Platz zu nehmen.

Vollend&sr; nicht vorhanden ist die Armenierin für den Fremden.
Sind Gäste im Hause, so ziehen sich die weiblichen Familien-
glieder in eine Art Harem&sr;loge (gleich diesen mit vergitterten
Fenstern) zurück, von wo au&sr; sie da&sr; muntere Treiben derselben
ungestört beobachten können, ohne selbst gesehen zu werden. Daß
die Armenierin ihre Zurücksetzung kaum fühlt, läßt sich bei dem
geringen Bildung&sr;grade der orientalischen Christinnen unschwer
begreifen. Da aber der reiche Armenier nur Sinn und Interesse
für den Besitz und dessen Vergrößerung hat, und die Ehen über-
die&sr; Familiengeschäfte sind, so ist auch sonst nur in den seltensten
Fällen von einer besonderen Neigung der Gatten zu einander
die Rede. In dieser Richtung steht der einfache, biedere Land-
türke, dem die Geldspeculation und der Dämon der Gewinnsucht
zumeist fremd sind, und dessen Mittel ihm nicht den Luxu&sr;
mehrerer Frauen gestatten, unzweifelhaft um eine Stufe höher,
al&sr; sein christlicher Mitbewohner. Wenn sich bei jenem da&sr;
eheliche Band auch nicht zu einem höheren, idealeren Leben
knüpft, so zieht anderseit&sr; die mehr sinnliche Natur de&sr; Türken
die Nothwendigkeit, oder besser die Consequenz, einer größeren
Zuneigung, oder gar Unterordnung gegenüber der Gattin nach
sich, von der der berechnende, kaltnüchterne Armenier keine Ahnung
hat. Nur durch diesen Besitz hat er aber eine gewisse Verstän-
digung mit dem Bedrücker erzielt, denn armenische&sr; Geld war
zu Zeiten selbst den o&sr;manischen Sultanen niemal&sr; verabscheuung&sr;-
werth <fn="1">Daß e&sr; in früheren Zeiten eben nicht immer ein Glück war, unter
den Augen der türkischen Gewalthaber al&sr; reich zu gelten, beweisen zahl-
reiche barbarische Acte gegenüber den Besitzenden. Wenn irgend einem
Sultane nach dem Gelde diese&sr; oder jene&sr; reichen Armenier&sr; gelüstete, so</fn>. Anderseit&sr; ist nicht zu leugnen, daß e&sr; nicht immer die
<pb="140"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
gemeine Uebervortheilung, oder gar der offene Betrug waren,
welche den Armeniern zu ihren Reichthümern verhalfen. Rührigkeit
mit einer, nicht selten in abscheulichsten Geiz übergehenden Spar-
samkeit hoben sie von Stufe zu Stufe, zumal außerhalb de&sr;
Mutterlande&sr;, wo der armenische Geschäft&sr;geist gegenüber anderen
Völkern besser zur Geltung kommen mußte <fn="1">Die&sr; gilt namentlich von der Colonie Neu-Dschulfa bei I&sr;pahan,
wo die Afghanen, nach Uebergabe der Stadt durch den feigen Schah Hussein,
eine sehr bedeutende Beute an kostbaren Schätzen machten, die für die
Betroffenen freilich leichter zu verschmerzen gewesen wären, al&sr; die 60
schönsten Jungfrauen, die sie dem brutalen Sieger au&sr;liefern mußten. (Ver-
gleiche Malcolm, &201E;Gesch. v. Persien,&201C; <aq>I</aq>, 437.)</fn>.

Der Dämon de&sr; Golde&sr; füllt freilich auch alle Träume
der Armenierin au&sr;, und e&sr; ist in türkischen Ländern eine bekannte
Thatsache, wie weit sich in dieser Richtung ehrlose Mütter ver-
irren und mehr noch al&sr; die griechischen Matronen die Reize
ihrer Töchter zu einer abscheulichen Privatspeculation mißbrauchen.
Da&sr; macht Alle&sr;, wie gesagt, die mangelhafte Erziehung, die
geringe Werthschätzung de&sr; Weibe&sr; im Allgemeinen, und der
fühlbare Bildung&sr;mangel unter dem männlichen Theile der
Bevölkerung <fn="2">Eine erfreuliche Au&sr;nahme hievon machen beispiel&sr;weise die Bestre-
bungen der armenischen Colonie zu Smyrna und die geistige Bewegung
welche sich neuerding&sr; unter den Armeniern Constantinopel&sr; geltend macht.
Dort hat der Gedanke, da&sr; nationale Element der Erziehung zu heben
und zu fördern, besonder&sr; in der jüngeren Generation, kräftige Anregung</fn>.
<fnf>waren die Tage de&sr; Letzteren in der Regel gezählt. Auf den Grabsteinen
dieser Opfer der Habsucht liest man aber zu Stambul heute noch die er-
baulichsten Dinge, wie: &201E;Hier ruhen die sterblichen Ueberreste von Erganyan
Aretin, Banquier der hohen Pforte. Seine Tugenden waren strahlend
wie Gold; seine Mildthätigkeit fand keine Grenzen und sein Wort war
unverletzlich. Er verabschiedete sich von seinen Getreuen und Lieben am
7. Juli 1795, vertrauend auf Gotte&sr; Gnade und die Hand segnend, die
ihm da&sr; Paradie&sr; erschloß.&201C; Da darüber da&sr; Bild eine&sr; Enthaupteten
dargestellt ist, so wird man begreifen, wie wenig diese Beförderung in die
Herrlichkeiten de&sr; Jenseit&sr; im Geschmacke de&sr; Justificirten gewesen sein
mag. Auf der Ruhestätte eine&sr; gewissen Azmavorian (im Friedhofe zu
Pera) ist da&sr; Bild eine&sr; Gehängten angebracht, mit der schönen Unterschrift:
&201E;Engel streckten nach ihm ihre Hände, al&sr; der kaiserliche Wille seine Func-
tionen (al&sr; Director der Münze) für beendet erklärte.&201C; (White, <aq>&201E;Three
year&sr; in Con&sr;tantinople&201C;, I,</aq> 104 u. ff.)</fnf>
<pb="141"/>
<kt>Kirchen-Angelegenheiten.</kt>

Ein nicht viel bessere&sr; Bild liefern die armenischen Kirchen-
Angelegenheiten. Die seit dem Conzil von Khalcedon (491) ein-
getretene Spaltung zwischen den mit Rom unirten Armeniern
und der eigentlichen armenischen Nationalkirche ist eigentlich nur
in ihrer hauptsächlichen antagonistischen Kundgebungen bekannt
geworden, weniger aber kennt man die zahlreichen inneren Motive,
welche durch Jahrhunderte dem stillen Kampf Nahrung ver-
schafften und namentlich zur Zeit totaler Ohnmacht auf Seite
de&sr; Katholiko&sr; von Etschmiadsin die armenischen hierarchischen
Zustände in vollend&sr; trostlose verwandelt hatten. Zwar der
Patriarch, welcher jeweilig in Etschmiadsin residirte, war sich in
der Regel seiner imaginären Herrschaft über die große gläubige
Heerde von den Ufern de&sr; Gange&sr; bi&sr; zu den nordwestlichen
Pontu&sr;küsten nur zu bewußt, aber die Würde und die Macht
eine&sr; derartigen Großhirten muß denn doch sehr fadenscheinig gewesen
sein, wenn e&sr; hin und wieder ehrgeizigen Epi&sr;copen gelang, sich ohne
besondere Kraftanstrengung zu ähnlich sublimer Höhe der indirecten
Herrschaft emporzuschwingen. So entstand zunächst eine Art Gegen-
Patriarchat auf der Insel Aghthamar im Van-See, später ein ähnliche&sr;
zu Si&sr;, zu Jerusalem und Constantinopel, lauter Usurpationen im
Kleinen, die unmöglich zur Kräftigung der Nationalkirche bei-
tragen konnten <fn="1">Wirklichen Einfluß hatte indeß stet&sr; nur da&sr;jenige Patriarchat, in
dessen Besitze sich die beneidetste Reliquie, die &201E;rechte Hand&201C; St. Gregor&sr;
befand. Sie hat in der ersten Zeit die wunderbarsten Wanderungen ge-
macht: von Etschmiadsin nach Aghthamar, von da nach Rumkaleh und
Si&sr;, dann mit den Krieg&sr;zerstörungen in Cilicien nach Egypten, endlich
im 15. Jahrhundert abermal&sr; nach Etschmiadsin und Aghthamar, schließlich
durch Schah Abba&sr; nach Neu-Dschulfa (bei I&sr;pahan), bi&sr; sie zuletzt wieder
dauernd nach Etschmiadsin kam. Daß sich die Streitigkeiten der armenischen
Patriarchate durch Jahrhunderte um diese vermeintliche &201E;rechte Hand&201C;
Gregor&sr; drehen konnten, ist bezeichnend genug für die Ignoranz und un-
christliche Abgötterei der armenischen Hierarchie&2026;</fn>. Zur Zeit der furchtbarsten inneren kirchlichen
Spaltungen im 17. und 18. Jahrhundert schien demnach für
die Jesuiten-Missionen, die sich im persischen Armenien nieder-
<fnf>gefunden. Daß e&sr; an Bildung&sr;trieb und Lerneifer auch sonst nicht fehlt,
ist gewiß ein erfreuliche&sr; Zeichen, wie sehr man den entwickelten und
gehobenen Schulunterricht zu würdigen weiß. (Vergl. C. v. Scherzer,
&201E;Smyrna&201C;, 68.)</fnf>
<pb="142"/>
<kt>Ueberblick auf Gesammt-Armenien.</kt>
gelassen hatten, um die Schi&sr;matiker in den Schooß der römischen
Kirche zu führen, da&sr; Terrain besten&sr; geebnet. Ja e&sr; fand sich
sogar hin und wieder ein toleranter Katholiko&sr;, der sich den
Propagandisten gegenüber äußerst entgegenkommend verhielt;
doch waren die&sr; nur vorübergehende Erscheinungen und der
Hauptsache nach blieb der Mission&sr;zweck, trotz der au&sr;giebigen
Unterstützung von Seite der persischen Machthaber, unrealisirt.
In neuerer Zeit sollte sich aber die Situation wesentlich ver-
schlimmern. Abgesehen von der Verfolgung&sr;wuth, welche selbst
die für die armenische Literatur so hochverdienten Mechitaristen
traf, wurden e&sr; im Verlaufe der Zeit namentlich die Hetzereien
und Gehässigkeiten der Constantinopler Patriarchen, welche die
katholischen Armenier nur zu bald der brutalsten türkischen Gewalt
au&sr;setzen sollten. Daß die Mittel und Wege hiezu noch abscheu-
licher und unwürdiger waren, al&sr; da&sr; gewöhnliche Treiben der
national-armenischen Hierarchie, läßt sich leicht denken. Entgegen
dem segen&sr;reichen Wirken der Mechitaristen-Congregation verblieben
die Priester und Mönche der nicht-unirten Kirche in ihrer ange-
stammten Rohheit versunken, in ihrem stumpfsinnigen Zeloti&sr;mu&sr;,
an dem gleichwol selbst noch Kundgebungen vorchristlicher Ante-
cedentien anhaften konnten, ohne die orthodoxe Rechtgläubigkeit
zu beleidigen oder in ihrer Glauben&sr;seligkeit zu beirren. Bei
solchen Vorbedingungen konnte man füglich auch von den Patriarchen
keine besonderen Thaten erwarten, und die Acte der Vergewalti-
gung mit Hilfe der ottomanischen Regierung wurden immer
zahlreicher. So konnte e&sr; kommen, daß im Jahre 1828 der
Patriarch von Constantinopel durch Bestechung der Behörde die
Au&sr;weisung von nicht weniger al&sr; 12,000 katholischen Armeniern
durchsetzte, welche, au&sr; der Umgebung von Angora stammend,
mitten im strengsten Winter (Januar) mit Greisen, Kranken,
Wöchnerinnen und Kindern dahin zurückkehren mußten. Welche&sr;
Elend eine solche unbefugte drakonische Maßregel im Gefolge
haben mußte, braucht nicht besonder&sr; angeführt zu werden;
vollend&sr; dem Bildung&sr;grade und dem christlichen Humanität&sr;-
gefühle diese&sr; Wütherich&sr; entsprechend waren aber die Motive
zu diesem brutalen Acte, der nebenher auch einen Anhalt&sr;punkt
liefert, wie sehr die orientalische Christenheit bemüht ist, die
letzte Regung von Achtung unter den Mohammedanern zu
<pb="143"/>
<kt>Verfolgung der katholischen Armenier.</kt>
ersticken <fn="1">Der Patriarch glaubte dem ottomanischen Staat&sr;mann Petrew
Effendi klarlegen zu müssen, daß die Erleichterungen de&sr; Papste&sr; (diese&sr;
&201E;Schweine&sr;&201C;) gegenüber dem armenischen Ritu&sr; zunächst eine für da&sr;
ottomanische Reich staat&sr;gefährliche Consequenz nach sich ziehen müßten,
da die katholischen Regierungen de&sr; Abendlande&sr;, durch die Vergrößerung
und Vermehrung katholischer Unterthanen der Pforte, bei geeigneten An-
lässen auch deren Intervention leichter herbeiführen könnten. Gleichwol
sollte der Patriarch eine arge Enttäuschung erleben, al&sr; er au&sr; der Au&sr;-
weisung der katholischen Armenier Gewinn ziehen wollte. Cho&sr;rew Pascha
ließ ihn nämlich zu sich bescheiden, um ihm zu bedeuten, daß, wenn der
Pforte an der Bekehrung der Katholiken gelegen wäre, sie selbe zum I&sr;-
lam übertreten ließe, nicht aber &201E;von einer schlechten Religion zu einer
ebenso schlechten&201C;. (Vgl. Rosen, &201E;Gesch. d. Türkei&201C; <aq>I</aq>, 59 u. ff.)</fn>. Ein ähnliche&sr; Feld ultramontaner Thätigkeit erschloß
sich neuesten&sr; durch die Spaltung der papistischen Armenier auf
Grund de&sr; römischen Unfehlbarkeit&sr;-Dogma&sr; (Hassunisten und
Anti-Hassunisten), doch blieben die betreffenden inneren kirch-
lichen Reibereien zu belanglo&sr;, um Licht oder Schatten auf da&sr;
eben entrollte Bild in au&sr;giebiger Weise zu werfen.
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Anhang.
Anatolische Fragmente</g>.</b></d1>
<hr>
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 10</bs>
<pb>
<pb>
<sp_t>Die Stammheimat der O&sr;manen. &2014; Helle&sr;pont und Ilion. &2014; Smyrna. &2014;
Zwischen Tauru&sr; und Haly&sr;. &2014; Die Gartenstadt Amasia. &2014; Sinope,
ein Culturbild. &2014; Allgemeine&sr; über Anatolien.</sp_t>

E&sr; sind keine fünfzig Jahre her, daß die Wiege de&sr; O&sr;-
manenthum&sr; im westlichen Centrum Kleinasien&sr; von europäischen
Reisenden zuerst durchforscht wurde <fn="1">Aucher Eloy (1835); W. Hamilton (1836); v. Vincke (1838).</fn>, und dennoch erscheint nun-
mehr ein Au&sr;flug in jene&sr; selten betretene Gebiet nicht&sr; weniger
al&sr; ein kühne&sr; Wagniß. Schon heute pflegen die Besucher
Stambul&sr;, die e&sr; nicht blo&sr; bei einem Spaziergange durch und
um die Chalifenstadt bewenden lassen wollen, die &201E;ottomanische
Staat&sr;bahn&201C; Scutari-I&sr;mid, welche seinerzeit Edhem Pascha auf
ziemlich krummem Wege zu Stande gebracht hatte, zu benützen,
um sich an Bithynien&sr; Landschaften zu ergötzen. Von I&sr;mid ab
befindet man sich aber innerhalb weniger Reittage, nach Passirung
einiger romantischer Thalpartien de&sr; Sakaria (Sangariu&sr;) auf
den ersten baumlosen Steppen zwischen Brussa und Angora.
Und so wollen wir hier gleich verbleiben und einen Blick auf
da&sr; fragliche Territorium werfen &2026; Der Weideboden, der sich
unabsehbar zu beiden Seiten de&sr; dahinschleichenden Sakaria
dehnt, ist für Nomaden einladend genug. Leider vermag hier
der Winter sehr strenge zu sein, und wie die abgelaufenen Jahre
bewiesen haben, erwachsen au&sr; einem solchen mitunter sehr be-
denkliche Consequenzen für da&sr; Wohl und Wehe der im Allge-
meinen ziemlich armen Bewohner <fn="2">Vgl. de&sr; Verfasser&sr; &201E;Unter dem Halbmonde&201C;, 159 u. ff.</fn>. Für die turkmenischen
Nomaden bleibt indeß da&sr; Sakariathal nur eine Art Winter-
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
Territorium. Im Sommer ziehen sie südwärt&sr;, d. h. die flachen,
weitläufigen Terrassen hinan, die gegen da&sr; Quellgebiet de&sr; ge-
nannten Flusse&sr; ansteigen. Dort liegen die spärlichen Ortschaften
bereit&sr; über tausend Meter hoch, der Boden ist wellig, hin und
wieder ragt ein runder Hügel über die Gra&sr;steppe, meistentheil&sr;
aber ist die Ebene von Fel&sr;rippen oder ganzen Fel&sr;mauern
unterbrochen, während dazwischen Baum-Oasen von Fichten und
Föhren sich breiten <fn="1">Culturen finden sich nur in der Nähe der größeren Ortschaften,
wie E&sr;kischehr, Siwrihissar, Sögüd, Beibazar u. A., Niederlassungen, die
dem Reisenden schon dadurch eine Erquickung bieten, daß sie wie unver-
hofft au&sr; ihrem Gartengrün hervortauchen.</fn>. Meilenweit gibt e&sr; hier keine eigentlichen
Niederlassungen und die Ruhe de&sr; Grabe&sr; wird durch nicht&sr;
unterbrochen, al&sr; durch da&sr; Gekreisch der Raubvögel, welche in
den Fel&sr;löchern nisten. Diese sind indeß keine natürlichen; der
erste Blick würde selbst den in archäologischen Dingen sich al&sr;
Laie fühlenden die Ueberzeugung aufdrängen, daß hier einst ein
Volk gehaust haben müsse, seßhaft und vom Segen de&sr; Lande&sr;
befriedigt und gewiß ganz ander&sr; in seinen Bedürfnissen und
Leben&sr;beziehungen organisirt, wie die heutigen türkischen Nomaden.
In der That, dieser Boden ist uralt in historischer Hinsicht. Kein
geringere&sr; Volk al&sr; die Phrygier, welche&sr; die griechischen Schrift-
steller &201E;Barbaren&201C; <fn="2">Strabo, <aq>XII.</aq></fn> nannten, haben hier ihrer Cultur, ihrer
staatlichen Ordnung und ihren hochentwickelten bürgerlichen Ein-
richtungen gelebt und jene Fel&sr;höhlen gehören den Sepulcral-
kammern ihrer Nekropolen an. Wa&sr; nun dem Lande in unsern
Tagen seinen unbestreitbaren Reiz aufprägt, liegt darin, daß der
an griechischen Monumenten so reiche Boden Kleinasien&sr; viel
ältere, geradezu au&sr; fabelhafter Zeit stammende Denkmäler auf-
weist, und unter diesen nehmen die phrygischen König&sr;gräber
zwischen den heutigen elenden Turkmenen-Dörfern Sidi Ghazi
und Daghanly, im Westen de&sr; altberühmten Kjutachia vielleicht
die erste Stelle ein. Da&sr; au&sr;gebreitete Territorium am mittleren
Sangariu&sr;, über da&sr; heute der Blick schweift, weist dem entgegen
nicht&sr; von einer längstverschollenen Cultur auf; ring&sr;um Alle&sr;
todt und au&sr;gestorben, auf den Gra&sr;flächen die hellen Flecken
<pb="149"/>
<kt>Phrygische Landschaften. &2014; Sidi Ghazi.</kt>
immenser Heerden, in der Ferne die kahlen Gebirg&sr;rücken oder
spärliche Wälder, die über unbewohnte Lehen schatten. In dieser
Ebene lag einst da&sr; berühmte Gordium und wohnte da&sr; reich-
begabte Volk der Phrygier, von deren Geschichte, Sprache und
Schrift noch kein Gelehrter der Welt den Schleier der Ver-
gangenheit weggezogen hat <fn="1">Selbst die topographische Position dieser denkwürdigen Capitale,
mit ihren orgiastischen Cultu&sr;sitten zur Ehre der Göttermutter Kybele, ist
un&sr; gänzlich unbekannt geblieben. Auf der Burg von Gordium stand
der bekannte alterthümlich rohe Wagen der phrygischen Urkönige, Joch
und Deichsel so kunstvoll durch ein Band au&sr; Baumbast miteinander ver-
bunden, daß Alexander der Große, wie die Mythe geht, keine andere
Lösung fand, al&sr; den Knoten mit dem Schwerte entzwei zu hauen.
(J. Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, 197.)</fn>.

Die, verwahrlosten turkmenischen Hirten al&sr; Wohnung
dienenden Fel&sr;löcher auf dem Plateau gewinnen erst bei dem
genannten Dorfe Sidi Ghazi an archäologischem Interesse. Ob-
gleich der Seldschukide Alaeddin dem Nomadenhäuptling Ertho-
grul den Bezirk von Sögud (etwa&sr; nördlicher gelegen) al&sr; Lehen
angewiesen hatte, um seinen starken Arm gegen da&sr; benachbarte
byzantinische Reich zu gebrauchen, so ist doch nur da&sr; Terri-
torium zwischen Kjutachia und Angora (Engurieh) al&sr; die zweite
Heimat de&sr; fraglichen Stamme&sr; und al&sr; die Wiege der O&sr;ma-
niden zu betrachten. In der Mitte dieser Zone liegt da&sr;
Plateau von Sidi Ghazi. Dieser Ort steht heute noch, nicht
der Mida&sr;&2019;schen Nekropole <fn="2">Ein isolirter, gewaltiger Fel&sr;, mit mäandrisch sich windenden Orna-
menten und einer colossalen Nische, in der ganz unten die Oeffnungen zu
den Grabkammern liegen. Dieser Eingang war vermuthlich einst durch
einen Fel&sr;block geschlossen, ist aber heute nicht mehr vorhanden. Die In-
schriften im Innern, welche mitunter ganz eigenthümliche, ungekannte
Charaktere enthalten, sind durch Verwitterung de&sr; Gestein&sr; unleserlich
geworden (stellenweise von turkmenischen Hirten auch übertüncht), Pilaster,
Voluten und andere architektonische Detail&sr; aber noch allenthalben er-
halten. (Vgl. Texier, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;, pl.</aq> 56, &204A;c.)</fn> halber, sondern al&sr; Ruhestätte eine&sr;
mo&sr;lemischen Nationalheiligen, bei den Türken in hohem Ansehen.
Schmucklose Santon&sr;gräber bedecken den weitläufigen Raum und
in einer uralten baufälligen Moschee suchen kranke Gläubige
Trost und Genesung. Der große Todte, dem so bedeutender
Einfluß auf körperliche Gebreste zugemuthet wird, war eigentlich
<pb="150"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
ein arabischer Held, Seid el Bathal el Ghazi (d. h.: Held
Bathal der Sieger), der hier in einer Schlacht al&sr; Vorkämpfer
de&sr; Propheten zur Zeit Harun-er-Reschid&sr; für seinen Glauben
fiel <fn="1">Hammer-Purgstall, &201E;Geschichte d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C; <aq>I</aq>, 572.</fn>. Kein rechtgläubiger Reisender, welcher diese Plateauhöhe,
etwa auf seinem Wege von E&sr;kischehr nach Afium-Karahissar
kreuzt, verabsäumt, in dem kühlen Raume vorzusprechen, und ist
er gar ein Leidender, so hängt er da&sr; Kleidung&sr;stück, da&sr; gerade
den kranken Körpertheil deckt, an die Grabstakete oder auf die
Zweige der benachbarten Bäume, denn hier ist selbst die Luft
von unsichtbaren Heilkräften durchweht. Im Winter gibt&sr; aber
hier oben böse Tage. Die turkmenischen Hirten sind längst nach
den Uferbezirken de&sr; Sakaria abgezogen und Tagreisen lang
stößt man in den weiten Steppen auf kein Dorf, kein Obdach.
Furchtbare Stürme hausen in der Einöde und der lockere Schnee
thürmt sich klafterhoch zu verderblichen Wehen. Von der Plateau-
höhe Sidi Ghazi&sr; steigen wir nach Karahissar, dem alten Synada,
hinab, indem wir, nach Passirung der einsamen Mausoleen der
Könige Gordiu&sr; und Mida&sr;, bei Bejad abermal&sr; auf Reste
uralter Niederlassungen stoßen. Die&sr;mal sind e&sr; Troglodyten-
Wohnungen <fn="2">Wie bei Kaisarjeh; S. unten <aq>p.</aq> 184. (Nach Ain&sr;worth, Texier u. A.)</fn>, roh in den Felsen gehauene Höhlen, wo die Ur-
einwohner Phrygien&sr; in einer Art adamitischem Zustande gehaust,
wa&sr; aber nicht verschlägt, daß die armseligen Nomaden dieser
Gegend diese Löcher al&sr; wahre Paläste ansehen. Soweit konnte
der Glanz eine&sr; Reiche&sr; verschollen gehen, daß die heutigen
Bewohner desselben in Einrichtungen eine Befriedigung erblicken,
die bereit&sr; vor fünfundzwanzig Jahrhunderten die Phrygier de&sr;
Gordiu&sr; und Mida&sr; al&sr; Ueberreste einer barbarischen Zeit an-
gesehen haben mochten. Wir werden indeß weiter unten sehen,
daß e&sr; selbst unter o&sr;manischer Herrschaft in diesem Gebiete,
ihrer Wiege, glanzvollere Tage gegeben hat, ein Grund mehr,
deren Niedergang zu documentiren.

Mit dem Betreten Afium-Karahissar&sr; befinden wir un&sr; in
einem jener großen Becken, welche die inneranatolischen, über
siebenhundert Quadratmeilen großen Plateaulandschaften au&sr;-
zeichnen. Die Stadt war unter den Seldschuken ein glanzvoller
<pb="151"/>
<kt>Ueber Karahissar nach Kjutachia.</kt>
Ort, und zwar zur selben Zeit, al&sr; e&sr; einem Melikschah möglich
war, den Fährmann am Oxu&sr; in Central-Asien mit einer An-
weisung auf den Schatz von Antiochien, also einer Stadt, die
400 Meilen entfernt lag, bezahlt zu machen, ohne daß e&sr; dem
Schiffer zum Nachtheile gereicht hätte <fn="1">Braun, &201E;Gemälde der moh. Welt&201C;, 224. E&sr; war unstreitig der
Höhepunkt und die Blütheepoche der Türkenherrschaft in Asien. Der
Wezier Nizam Almulk war die Seele all&2019; jener staatlichen Einrichtungen
und bürgerlichen Schöpfungen, wie sie der mohammedanische Orient höchsten&sr;
noch unter den Chalifen gekannt. Im Uebrigen gab e&sr; zwei seldschukidische
Herrscherfamilien, von denen die östliche, da&sr; ist jene, welche da&sr; Bagdader
Chalifat inne hatte, bereit&sr; 1258 durch die Mongolen unter Hulagu
Khan, Dschengi&sr;khan&sr; Enkel, ihr Ende fand. Ueber den Gründer dieser
Dynastie gehen die Meinungen ein wenig au&sr;einander, indem die Einen
denselben (Seldjuk) al&sr; einen Statthalter de&sr; Fürsten von Khorassan, die
Andern ihn al&sr; da&sr; mächtige, allvermögende Haupt eine&sr; selbstständigen
Tribu&sr; bezeichnen (Vgl. J. David <aq>&201E;Syrie Moderne&201C;, p.</aq> 216), vor dem
selbst die Herrscher am Oxu&sr; und Indu&sr; gelinden Respect hatten. Bereit&sr;
Alp-Arzlan begann seine Herrschaft damit, daß er an seinem Hofe Poeten.
Philosophen und alle Männer von Geist und Wissen versammelte, ohne
de&sr;halb von seinem Krieg&sr;ruhme und seinen Feldherrngaben etwa&sr; einzu-
büßen. Derlei war immerdar möglich, wo ehrliche und kräftige Bestre-
bungen über die Corruption den Sieg davon trugen, und auch die O&sr;-
maniden haben die&sr; bewiesen, freilich durch nur sehr kurze Zeit.</fn>. Wie merkwürdig da&sr;
klingt, wenn man sich die heutige ungeheuerliche Corruption und
Nicht&sr;würdigkeit der türkischen Beamten vor Augen hält! Nach
Karahissar sind indeß die O&sr;manen ziemlich spät gekommen.
Die Stadt lag so nahezu an der Peripherie de&sr; engeren Terri-
torium&sr; von Iconium, dessen au&sr;gedehnte, mit gewaltigen Quader-
mauern und zahlreichen Thürmen versehene Hauptstadt da&sr;
heutige Konja war <fn="2">Vgl. unten S. 182.</fn>. Die Ebene, welche sich heute um Karahissar
breitet, ist öde und sumpfig, riesige Trachytkegel durchbrechen sie
und auf einem solchen erhebt sich auch ein uralter, au&sr; den
schwarzen Trachytblöcken hergestellter Bau. Auch die Stadt ist
ganz au&sr; diesem schwarzen Material aufgeführt, obgleich sich in
dem naheliegenden Synada von alter&sr;her berühmte Marmor-
brüche befinden. Aber e&sr; wäre für türkische und turkmenische
Baumeister und Maurer zuviel verlangt, wollte man ihnen zu-
muthen, andere&sr; Material zu verwenden, al&sr; jene&sr;, über da&sr;
<pb="152"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
sie gerade stolpern &2026; So kehren wir diesem unheimlichen
Orte den Rücken und wandern mitten zwischen blühenden Mohn-
feldern, welche da&sr; geschätzteste Opium Kleinasien&sr; liefern <fn="1">C. v. Scherzer, &201E;Smyrna &204A;c.&201C;, 139.</fn>, hin-
durch gegen Norden zurück, um in Kjutachia, dem einstigen Sitze
de&sr; Beglerbeg&sr; von Anatolien und somit die Hauptstadt de&sr;
Lande&sr;, zu rasten. Die Stadt ist da&sr; uralte phrygische Cotya<aq>&00EF;</aq>um,
die Heimat de&sr; Fabulisten Aesop. In o&sr;manischen Besitz ist
sie trotz ihrer Lage inmitten de&sr; Nomaden-Territorium&sr; ziemlich
spät, nämlich erst unter Bajazid <aq>I.</aq> getreten, der unversehen&sr; vor
derselben erschien und den seldschukidischen Statthalter absetzte.
Noch zu Niebuhr&sr; Zeit (1766) zählte Kjutachia über 11,000
Häuser <fn="2">Niebuhr, &201E;Reisebeschreibung &204A;c.&201C;, <aq>III</aq>, 135.</fn>; in den dreißiger Jahren unsere&sr; Jahrhundert&sr; war die
Zahl derselben bereit&sr; auf ein Dritttheil zusammengeschmolzen
und die altberühmte Burg nahezu verfallen. Heute ist diese
einst vielgenannte Stadt, in der e&sr; noch unter türkischer Herrschaft
Paläste, Springbrunnen, Gärten und Heilquellen gab, ein elende&sr;
Nest mit einer sehr fanatischen mo&sr;lemischen Bevölkerung und
die elende Paschawirthschaft trägt wesentlich dazu bei, Alle&sr; in
die größte Verwahrlosung übergehen zu lassen. Al&sr; Ibrahim
Pascha von Egypten, der Eroberer Syrien&sr; über die kilikischen
Pässe gedrungen war, um mit seinen Truppen Kleinasien zu
überschwemmen, schlug er nach der Schlacht von Konja (weiter
im Süden), wo er Sieger blieb, sein Hauptquartier in Kjutuchia
auf. Reisende, die kurz vorher hier gewesen waren, konnten noch
Augenzeugen sein, wie wenig Geschmack im Allgemeinen die
Rechtgläubigen den Kriegen der hohen Pforte entgegenzubringen
vermochten. Nachdem die Assentcommissionen sich anfänglich
an den Wortlaut de&sr; Recrutirung&sr;gesetze&sr; hielten und nur &201E;bart-
lose&201C; Leute, d. h.: die jungen, zwischen dem 14. und 20. Leben&sr;-
jahre abstellten, gingen sie später in ihren Maßnahmen auch auf
die &201E;Sakali&201C;, d. i. die &201E;Bärtigen&201C;, über. Da die&sr; nun nicht
so leicht anging, wurde die Au&sr;hebung gewaltsam durchgeführt
und Trupp&sr; von mehreren Hundert Mann zusammengetrieben,
aneinander gefesselt und mit &2014; Hal&sr;eisen abgeführt <fn="3">Bei Ritter, &201E;Erdkunde&201C; Bd. <aq>XVIII.</aq>, 619. Ueber die neuester Zeit
hier und in der Provinz au&sr;gehobenen Recruten wird ganz Aehnliche&sr;</fn>. So geschah
<pb="153"/>
<kt>Kjutachia.</kt>
e&sr; nach dem Berichte eine&sr; Augenzeugen in einer Zeit, wo e&sr;
der Türkei benommmen war, in Anbetracht de&sr; mo&sr;lemischen
Feinde&sr; Ibrahim und seiner Egypter, den religiösen Fanati&sr;mu&sr;
zu schüren. E&sr; bleibt der eigentliche und wahre Maßstab zur
Beurtheilung de&sr; türkischen Patrioti&sr;mu&sr;, denn mit dem ewigen
Schlagworte, der Glaube sei bedroht, läßt man im Oriente ganz
andere Instincte erwachen, al&sr; jene warmer Vaterland&sr;liebe und
Anhänglichkeit an die herrschende Dynastie.

Vom alten Castellberge Kjutachia&sr; wollen wir noch einmal
die eigenthümliche Landschaft Central-Phrygien&sr; überblicken und
dann nordwärt&sr; in da&sr; Territorium de&sr; ersten o&sr;manischen
Sultanat&sr; niedersteigen. Die Stadt mit ihren winkeligen Gassen
und elenden Holzhäusern liegt in einer ziemlich weitläufigen
Ebene, die der antike Tymbre&sr;, der heutige Pursak durchströmt.
Da&sr; Thal ist stellenweise sumpfig, gegen Süden wird e&sr; enger
und nach dieser Seite führt der uralte Verkehr&sr;weg, den auch
die Kreuzfahrer mehrfach eingeschlagen, durch Geröllschluchten
nach Afium-Karahissar. Gegen Osten steigen mäßig die endlosen
Plateaux-Landschaften von Sidi Ghazi an, im Sommer der
Tummelplatz zahlloser Heerden der Turkmenen; westwärt&sr; um-
rahmen kahle, niedere Höhenrücken mit spärlichen Ortschaften
da&sr; Bild und im Südwesten die imposante Gebirg&sr;mauer de&sr;
Murad-Dagh <fn="1">Au&sr;führliche Topographie bei Tschichatscheff, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C; I,</aq> a. a. O.</fn>. E&sr; ist der eigentliche Knotenpunkt der vorder-
anatolischen Gebirg&sr;systeme und somit die Quellregion aller
großen Flußläufe diese&sr; Gebiete&sr;, die meist Namen von gut
historischem Klange führen, wie: Mäander, Hermo&sr;, Rhindacu&sr;
und Tymbre&sr;, heute freilich ersetzt durch die weniger gekannten
türkischen Benennungen: Menderez, Gedi&sr;, Adirna&sr; und Pur-
sak &2026; Nach diesem, im Ganzen wenig lohnenden Rundblick
folgen wir dem Laufe de&sr; Kjutachia-Flusse&sr; zum Ruinenfelde
Doryla<aq>&00EF;</aq>um&sr;, von dem heute, einige niedere Erdwälle au&sr;genommen,
<fnf>berichtet. Um überdie&sr; da&sr; Heimweh zu verscheuchen und seine bittere
Existenz vergessen zu machen, genießt der asiatische Soldat nach Kräften
da&sr; verderbliche Haschisch oder Opium. Beinahe jeder der Soldaten, die
in den letzten Krieg zogen und von Anatolien kamen, führte eine ziemliche
Quantität dieser Betäubung&sr;mittel mit sich. (&201E;Allgemeine Zeitung&201C; 1877,
Nr. 61).</fnf>
<pb="154"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
nicht&sr; mehr zu sehen ist. Die Stadt an ihrer Stelle, E&sr;kischehr,
welche sehr bald o&sr;manische&sr; Besitzthum geworden sein dürfte,
mag zweifello&sr; schönere Tage gesehen haben, auf die schon die
Brückenruinen und andere Fragmente hinweisen. Die Gegend
ist aber ziemlich öde, im Westen kahle basaltische Berge mit
spärlichen Baumgruppen, tiefer im Sakaria-Thale weite Sumpf-
flächen mit zahlreichem Vogelwild, ostwärt&sr; die bereit&sr; oben er-
wähnten endlosen Gra&sr;flächen, da&sr; Schlachtfeld, auf dem Gottfried
von Bouillon seinen ersten Sieg über die Seldschuken errang <fn="1">Wilken, &201E;Geschichte der Kreuzzüge&201C;, <aq>I</aq>, 154 u. ff.</fn>.
Anderthalb Jahrhunderte später sollte e&sr; Conrad allerding&sr;
ander&sr; ergehen und sein Heer wurde hier vernichtet, (vermuthlich
im Defil<aq>é</aq> von Lefkeh), wie ja so manche&sr; andere der Kreuz-
fahrer im Innern Kleinasien&sr; spurlo&sr; verschwand <fn="2">Braun, &201E;Gemld. d. moh. Welt&201C;, 367.</fn>.

Bei E&sr;kischehr betreten wir die eigentliche Wiege der O&sr;-
maniden. Alaeddin belehnte Erthogrul mit der Grenzmark,
nahezu zur selben Zeit, al&sr; die europäische Ostmark in den Be-
sitz der Hab&sr;burger überging. Der Ort, welcher diesem Grenz-
sultanat den Namen gab, ist Inöngü <fn="3">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C; <aq>I</aq>, a. a. O.</fn>, ein elende&sr; Dorf, nicht
ganz fünf Meilen westlich von E&sr;kischehr in einer kleinen Ebene
gelegen. Nackte Fel&sr;klippen mit Sepulcralkammern versehen,
umziehen die armselige Niederlassung. In den Fel&sr;löchern nisten
Adler und die verfallenen Thürme und Bastionen einer einstigen
Befestigung dienen den Schakalen zum Schlupfwinkel. Von
diesen Ruinen au&sr; vermag man bereit&sr; ziemlich deutlich die
Schneewipfel de&sr; bithynischen Olymp wahrzunehmen und den
hohen Kammzug de&sr; Keschisch-Gebirge&sr;, da&sr;, gegen Osten mälig
abfallend, auch seinen Pflanzenschmuck, seine Waldbäume und
quellenreichen Thäler verliert. Ja zwischen Inöngü und Sögud,
ein Weg, den wir auf unserer weiteren Wanderung nunmehr
betreten, ist der Boden bereit&sr; durchweg vulkanisch, von Basalt-
gängen und Lavazügen durchsetzt und au&sr; den bunten Schlacken
der letzteren sind auch die meisten Häuser de&sr; Städtchen&sr; Sögud
erbaut. Die Landschaft ist im Ganzen uninteressant, au&sr;ge-
nommen die Felsenhöhen und Marmorklippen der Nachbarschaft,
<pb="155"/>
<kt>O&sr;man&sr; Grabstätte.</kt>
zumal im Thälchen von Biledschik <fn="1">Der Ort ist insoferne von historischer Bedeutung, al&sr; von hier au&sr;
die ersten energischen Feindseligkeiten der O&sr;manen gegen da&sr; byzantinische
Reich begannen (1298). Vgl. W. Ain&sr;worth, <aq>&201E;Trav. and Re&sr;.&201C; II</aq>, 54.</fn>, in dem wir auf unserer
Wanderung unversehen&sr; auf da&sr; Grab O&sr;man&sr;, de&sr; Gründer&sr;
der gleichnamigen Dynastie stoßen. E&sr; liegt am Ende de&sr; Thale&sr;
und wird schon au&sr; der Ferne erblickt, wenn man von Lefkeh
herüberkömmt. Dem Styl und Au&sr;sehen nach erinnert da&sr;
Denkmal an die gewöhnlichen Sultan&sr;gräber in Constantinopel <fn="2">Da&sr; imposanteste dieser Mausoleen ist jene&sr; Suleiman de&sr; &201E;Präch-
tigen&201C;, ein herrliche&sr; Bauwerk saracenischen Style&sr;. Stolz, wie sein
Leben und Wirken, mahnt auch die&sr; Monument an den verschollenen
Glanz de&sr; ruhmreichsten aller Sultane. Neben dieser Grabstätte ist zu-
nächst jene Mohammed&sr; <aq>II.</aq> hervorzuheben, eigentlich ein ganze&sr; Gebäude,
von den größten Dimensionen. Nicht weit hievon mahnen un&sr; allerlei
Attribute und zierliche Embleme an ein erlauchte&sr; Frauengrab. Hier
ruht Ailima, eine jener seltenen Zauber-Erscheinungen de&sr; Osten&sr;; sie war
die Gattin Murad&sr; <aq>II.</aq> Die in zahlreichen nationalen Poesien fortlebende
Sultanin soll ein Wunder an Schönheit und Gelehrsamkeit gewesen sein,
da aber der zierliche Käfig, der da&sr; weibliche Kleinod einschließt, stumm
ist, so mag man den unterschiedlichen Panegyrikern nach Gutdünken Glauben
schenken. Neben der Moschee Bajazid&sr; <aq>II.</aq> liegt eine zweite, in den Tra-
ditionen der Türken hochgeehrte und vielgefeierte Frau, die Mutter de&sr;
genannten Sultan&sr;, Gül-Bahar, d. i.: &201E;Frühling&sr;rose&201C;. Selim <aq>I.</aq>, der
Eroberer Syrien&sr; und Egypten&sr;, der die Janitscharen zuerst über den
Tauru&sr; nach den gesegneten Gebieten Mesopotamien&sr; geführt und nach
einem unvergleichlichen Eroberung&sr;zuge bi&sr; an die Marken de&sr; &201E;schwarzen
Continente&sr;&201C; gelangte, dieser grausame, aber tapfere Beherrscher der O&sr;-
manen fand seine Ruhestätte neben der Moschee, der er al&sr; ihr Gründer
seinen Namen gegeben. Unter dem geschweiften Dache, über da&sr; sich
Platanenkronen beugen, ruht er allein &2014; wie er im Leben allein ohne
Freunde gestanden &2026; Im massiven und geräumigen Mausoleum der
Moschee Achmed <aq>I.</aq> finden wir eine ganze Reihe prächtiger Marmor-
Sarkophage. Hier ruht O&sr;man <aq>II.</aq>, der von den Janitscharen erdrosselt
wurde, und Murad <aq>IV.</aq>, der 1640 eine&sr; natürlichen Tode&sr; starb; ferner</fn>.
Auch die Cypressen und immergrüne&sr; Buschwerk fehlt dem stillen
Todtenasyle nicht, in welchem die Gebeine O&sr;man&sr; und seine&sr;
Vater&sr; Erthogrul nebeneinander ruhen. Neuester Zeit wollte
man auch von einem Grabe O&sr;man&sr; zu Brussa wissen, that-
sächlich wird aber diese&sr; von den Türken selbst nur al&sr; ein
Denkmal angesehen.
<pb="156"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>

Indem wir durch die Schlucht de&sr; Kara-Su, der bei Bi-
ledschik vorbeiströmt, unsere Route nach Wezierhan fortsetzen,
gelangen wir bald thalabwärt&sr; de&sr; Sakariah nach Lefkeh und
von dort in die Ebene de&sr; einst weitberühmten Nicäa.

Wie nicht bald an einem Orte Kleinasien&sr; manifestirt sich
hier die beispiello&sr; rasch Entartung de&sr; o&sr;manischen Volke&sr;.
Unweit der Stelle der einst so glanzreichen Stadt de&sr; Antigonu&sr;
liegt heute ein elende&sr; Dorf von etlichen Dutzend ineinandergehäuften
Holzhäusern, während da&sr; Ruinenfeld mit seinen gewaltigen
Mauern, Thoren und Thürmen etwa&sr; abseit&sr; situirt ist &2026;
I&sr;nik ist der türkische Name diese&sr; traurigen Denkmale&sr; an
eine große Vergangenheit. Wer zwischen dem Immergrün, den
Platanen und Cypressen de&sr; bithynischen Gestadelande&sr; wandelt
und sich beim Anblicke der Trümmer vielleicht in die Zeit der
Kirchenversammlungen versetzt denkt, wo ein Constantin, den
man ungerechterweise den &201E;Großen&201C; nennt, den ersten Impul&sr;
zum christlichen Zeloti&sr;mu&sr; gab, dem werden hier noch ganz
andere Dinge in den Sinn kommen. Nicäa, oder eigentlich
&201E;I&sr;nik&201C;, ist keine byzantinische Ruinenstadt allein; im Innern
derselben gewahrt man allenthalben die Fragmente weitläufiger
Bazar&sr; und Moscheen, ein Bewei&sr;, daß einst auch da&sr; o&sr;manische
<fnf>die Prinzen Mohammed und Bajazid, von welchen der eine von seinem
älteren Bruder (O&sr;man <aq>II.</aq>), der andere von seinem jüngeren Bruder
Mustafa umgebracht wurde. Auch in der Aja-Sofia wuchern nur düstere
Erinnerungen. Dort haben sich mit der Zeit zum ewigen Schlafe die
erbittertsten Feinde zusammengefunden. Selim <aq>II.</aq> ruht neben Nur-Banu
der Frau seine&sr; Sohne&sr; Murad. Nebenan schlummern <g>siebenzehn</g>
Brüder, die Mahommed <aq>III.</aq>, in der steten Furcht von ihnen verdrängt
und seine&sr; Throne&sr; beraubt zu werden, grausam hinwürgen ließ. Nicht
weit von diesem unheimlichen Denkmale morgenländischer Despotenwirthschaf,
liegt da&sr; Marmor-Mausoleum Mustafa <aq>I.</aq> Unter seinem Kuppeldache
ruhen Vater und Sohn, die beide eine&sr; gewaltsamen Tode&sr; starben. Nicht
weit von der Ruhestätte de&sr; unglücklichen Selim <aq>III.</aq>, stoßen wir auf jene
Mahmud&sr; <aq>II.</aq>, der jüngsten von allen. E&sr; ist ganz au&sr; weißem Marmor
und da&sr; Innere erhält Licht durch sieben große, mit vergoldeten Gittern
geschlossene Fenster. Da&sr; Innere ist &2014; mit Sopha&sr;, Armsesseln, seidenen
Draperien, ja sogar mit Uhren au&sr;geschmückt, so daß man glaubt, sich in
einem Salon, nicht aber in einer Gruft zu befinden. Auf dem gewaltigen
Sarkophage ruht da&sr; mit einer Feder geschmückte Fez de&sr; Sultan&sr;.</fnf>
<pb="157"/>
<kt>Die Ruinenstätte von Nicäa.</kt>
Nicäa unter dem Scepter seine&sr; Eroberer&sr; Orchan geblüht und
der Stolz de&sr; Lande&sr; war <fn="1">Busch, &201E;Türkei&201C;, 151. Man übertünchte zwar die Mosaikgemälde
und Bibelverse an den Wänden der Kirchen, um darauf zu schreiben, daß
e&sr; nur einen Gott und seinen Propheten Mohammed gebe, im Uebrigen
aber war Orchan großmüthig gegen die Besiegten, überau&sr; wohlthätig
gegen die Armen und gründete eben hier außer einer Studienanstalt auch
ein Armenhau&sr;, worin er zur Eröffnung selber die Lampen anzündete und
die Speisen vertheilte (Nach Jouannin, <aq>&201E;Turquie&201C;,</aq> bei Braun, a. a. O. 373).
Vgl. J. David, <aq>&201E;Syrie moderne&201C;,</aq> 355 u. ff.</fn>. Die Geschichte, namentlich die
o&sr;manische Culturgeschichte, welche einen Sinan kennt, hat längst
dargethan, daß die o&sr;manische Race von Anbeginn her nicht
dazu verdammt war, die Kunstschöpfungen anderer Völker der
Zerstörung prei&sr;zugeben, ja, daß dieser Zerstörung&sr;trieb ganz
und gar nicht im Wesen der türkischen Race begründet war,
wie die baulustige und kunstliebende Zeit der Seldschukiden zur
Genüge beweist <fn="2">Siehe unten, S. 182</fn>. Wenn nun die heutigen O&sr;manen dennoch
ihre einstigen Emporien, und zwar gerade diejenigen, die bestimmt
waren, ein Denkmal ihrer früheren Macht abzugeben, dem gänz-
lichen Verfalle prei&sr;geben, so ist der Bewei&sr; so ziemlich erbracht,
daß diesem so rasch entarteten Volke keine moralische Kraft
mehr innewohnt, vergangenen Ruhm sich zu vergegenwärtigen
und mit der Erinnerung an denselben den fühlbaren Niedergang
seiner Herrschaft aufzuhalten. Wenn unter unseren Politikern
noch eine Meinung&sr;verschiedenheit über die Existenzberechtigung
der O&sr;manen-Dynastie herrscht, so findet die&sr; seine folgerichtige
Erklärung in den Kämpfen der Parteileidenschaften und in den
kühlen diplomatischen Doctrinen, in denen maßgebende Nationen
ihren speciellen Standpunkt vertreten. Gegen ein derartige&sr; poli-
tische&sr; Farbenspiel haben wir nicht&sr; einzuwenden, denn e&sr; wird
von einer mehr oder minder mächtigen Interessenpolitik bestimmt;
aber da&sr; ändert sich ganz gewaltig, wenn wir un&sr; auf rein histo-
rischen, oder civilisatorischen Standpunkt stellen. Unser Urtheil
wird hiebei weder von englischen Panzercolossen, noch von russischen
Kosaken-Regimentern getrübt, wir vermögen zu ahnen, wa&sr; einst
war und nicht mehr ist, unser Fuß betritt auf jeder Meile
Ruinenstätten einstigen o&sr;manischen Glanze&sr; und e&sr; ist keine
<pb="158"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
bloße akademische Jeremiade, wenn wir der zerstörten griechischen
Kunstschöpfungen gedenken, sondern eine verzweifelte Logik, da
neben den byzantinischen und alt-hellenischen Trümmern eben
auch jene der O&sr;manen früherer Jahrhunderte liegen. Auf
diesem Volke lastet somit nur mehr der Fluch, nicht nur fremde
Culturdenkmale von den Territorien, die e&sr; seit sech&sr; Jahrhun-
derten inne hat, spurlo&sr; verschwinden gemacht, sondern seine
eigenen Werke dem Verfalle überliefert zu haben, um kommenden
Geschlechtern jede Erinnerung an da&sr; &201E;Einst&201C; zu benehmen.
Gegen derartige Thatsachen, die sich dem ernsten Forscher und
dem vorurtheil&sr;freien Reisenden in der Türkei, namentlich in der
asiatischen, allerort&sr; aufdrängen, nützt aber am Ende weder ein Con-
ferenz-Protokoll, noch eine geistreichthuende politische Doctrin,
die sich nur darin gefällt, sich in ihren eigenen Phrasen zu
spiegeln &2026;

Auch weiterhin auf unserer Wanderung läng&sr; der bithy-
nischen Küste würden wir überall nur auf die Spuren crassester
Barbarei und Verwahrlosung der eigenen historischen Denkmale
stoßen, so zu Brussa, der Moscheen-geschmückten Stadt, am
Nordhange de&sr; Olymp, begraben im Grün der Kastanien und
Cypressen. Hier sind selbst die Prachtdome der ersten glorreichen
Sultane dem Einsturz nahe, während viele Dutzende von
Moscheen heute vollend&sr; nur mehr Schutthaufen repräsentiren.
Dafür aber gewahrt da&sr; Auge auch hier hin und wieder seld-
schukidischem Architekturschmuck, wie an der Moschee Mohammed <aq>I.,</aq>
mit der prächtigen Marmorterrasse und dem bunten Getäfel an
der Außenseite <fn="1">Texier, <aq>&201E;A&sr;ie mineure&201C;,</aq> a. a. O. <aq>p.</aq> 66.</fn>, ein wahre&sr; Meisterwerk orientalischer Kunst <fn="2">Braun, a. a. O.</fn>.
Aber auch Brussa ist nur eine Oase. Weiterhin am Mamara-
Gestade stoßen wir auf den Hafenort Mudania, mit seinen mo-
dernen Eisenbahnbauten weiter Muhalitsch, einst ein vielgenannter
Verbannung&sr;ort der katholischen Albanesen, wo sich schon vor
dreißig Jahren ähnliche Jammerbilder abspielten <fn="3">Ed. Michelsen, &201E;Die Reformperiode d. Türkei&201C;, (1835&2014;1855).</fn>, gleich jenen,
an welchen die letztjährigen Orientereignisse so reich waren. Da&sr;
Meer erlöst un&sr; vor weiteren ähnlichen Eindrücken und west-
<pb="159"/>
<kt>Helle&sr;pont und Ilion.</kt>
wärt&sr; segelnd nähern wir un&sr; einer anderen, classisch berühmten
Landschaft, dem Helle&sr;pont, mit seinen hochinteressanten Ufer-
Oertlichkeiten &2026;

Seitdem der mythische Dardano&sr;, der Vater Ilo&sr;, de&sr;
Städtegründer&sr;, an der asiatischen Küste de&sr; &201E;raschfluthenden&201C;
Helle&sr;pont seine feste Burg angeblich gegründet hat, sind an den
Ufern dieser Wasserstraße zwischen den beiden Schauplätzen alter
und moderner Cultur unzählige Heere vorübergezogen. E&sr; ist
der Eindruck de&sr; ewigen Kriege&sr;, der Rivalität zwischen der
östlichen und westlichen Erdhälfte, der sich selbst dem friedlichsten
Wanderer aufdrängt, wenn er zwischen den grünen Ufern hinab-
fährt, der ägäischen See zu, dem ältesten Tummelplatze de&sr;
classischen Helleni&sr;mu&sr;. Jeder verwitterte Fel&sr;, jeder Küsten-
vorsprung, eine uralte Ruine hier, eine andere dort, Alle&sr; mahnt
an den tausendjährigen Wechsel in der Völkerbewegung, an da&sr;
Auffluthen und Niederrauschen weltzerschmetternder Mächte, an
da&sr; Erblühen und Versinken einzelner Cultur-Epochen. Vor
Dardano&sr; noch, der sich auf Grund der modernen Forschung
keine&sr;weg&sr; al&sr; Urtypu&sr; eine&sr; classischen Hero&sr; au&sr;nimmt, son-
dern sich in eine simple Titulatur verwandelt <fn="1">Layard, <aq>&201E;Ninive and Babylon&201C;, 148: Tartan, which we now find
from the In&sr;cription&sr;, wa&sr; merely the common title of the commander
of the A&sr;&sr;yrian armie&sr;.</aq></fn>, mögen die
Assyrier an diesen Gestaden erschienen sein, um ihren Statt-
halter, oder &201E;Tartan&201C; der äußersten Westprovinz ihre&sr; Welt-
reiche&sr; einzusetzen <fn="2">Nach seinem Siege im Kampfspiele gab Tantalo&sr; dem Ilo&sr; eine
Kuh mit der Weisung, wo sich dieselbe niederlege, eine Stadt zu gründen.
Ilo&sr; befolgte die&sr;. Die Kuh ging vor ihm her und legte sich endlich in
Troa&sr; nieder. An dieser Stelle nun legte er eine Stadt an, welche er
nach sich, d. h. nach dem assyrischen Gotte Il, Ilion benannte. Wir haben
also hier eine au&sr;drückliche Ueberlieferung in der griechischen Sage selbst
von assyrischer Gründung. (J. Kruger, &201E;Gesch. der Assyrier und Ira-
nier&201C;, 210.)</fn> &2026; Von dem Punkte, wo der sogenannte
Dardano&sr; seine Uferwarte errichtet haben soll und der heute
nur mehr durch einen unförmigen Ruinenhügel bezeichnet wird,
ist&sr; nur wenige Tausend Fuß bi&sr; zur modernen Türkenfeste
&201E;Sultanie&201C;, oder Tschanak-Kalessi (da&sr; Töpferschloß), auf die,
mehr noch al&sr; Alt-England&sr; Forscher, seine Staat&sr;männer eifer-
<pb="160"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
süchtige Blicke werfen, um den an Classicität Nicht&sr; zu wünschen
übrig lassenden Schlüssel zur Weltstadt Constantinopel ja nicht
in unberufene Hände gerathen zu lassen.

Die Erinnerung braucht indeß nicht blo&sr; an diesem Objecte
zu zehren; sie findet eine ganze Reihe anderer, die jeden Gebil-
deten, sei er nun Staat&sr;mann oder Historiker, Dichter oder
Cultur-Apostel, ja selbst nur einfacher Tourist, in ungewöhnlichem
Grade fesseln müssen. Am Helle&sr;pont wurde die Geschichte von
vier Jahrtausenden geknüpft. Ein Compendium derselben liegt
vor den Blicken de&sr; denkenden Beobachter&sr; in ehernen Zeichen
aufgeschlagen und die Phantasie liest ja so wunderbar rasch; sie
erschöpft da&sr; ganze Material in wenigen Stunden herrlicher
Meerfahrt &2026; Beim Herannähern durch die Marmara-See
treten die südlichen Uferlandschaften de&sr; räumlich unbedeutenden
Binnenmeere&sr; mehr und mehr in den Gesicht&sr;krei&sr;, ein letzter
Blick noch auf den bithynischen Olymp, der zwischen den
Marmara-Inseln herüberlugt, dann taucht linker Hand eine
bunte Häusermasse au&sr; den Goldnebeln, da&sr; weitläufige
Gallipoli, der erste Markstein de&sr; O&sr;manenthum&sr; in Europa.
Da&sr; Städtchen liegt auf einer schmalen Landzunge, die mit dem
Festlande zwei kleine Buchten bildet, in der Regel der Sammel-
punkt der zahlreichen kleineren Segler, welche zu vielen Tausenden
jahrein und jahrau&sr; die Meere&sr;straße passiren. Ein uralter
Thurm, da&sr; Werk Bajazid&sr; <fn="1">Dieser Sultan hatte mit seltenem Scharfblicke in der Lage Galli-
poli&sr; eine höchst wichtige militärische Etappe auf dem Wege von der
früheren Residenz nach Adrianopel erblickt. Um so blinder verhielt sich
dem Verluste diese&sr; Hafen- und Sperrpunkte&sr; gegenüber Joanne&sr; Paläo-
logo&sr;, welcher der Meinung war, &201E;einen Schweinestall&201C; verloren zu haben,
an dessen Besitz nicht&sr; gelegen sei. Thatsächlich aber stand dem damaligen
O&sr;man mit der Eroberung de&sr; von Seite der Byzantiner mit so großer
Geringschätzung behandelten Platze&sr; ganz Thrakien offen und wie die Ge-
schichte lehrt, fand Murad <aq>I.</aq> auf seinem Zuge nach Adrianopel kein Hin-
derniß mehr, da&sr; seiner Eroberung hätte Schranken setzen können.</fn>, und einige verfallene Erdschanzen
au&sr; der Zeit de&sr; Krimkriege&sr; waren noch kurz vor Au&sr;bruch
der letzten Orientwirren die einzigen fortificatorischen Objecte.
Die Stelle, wo Orchan&sr; Sohn, Suleiman, in dem neuen Welt-
theil zuerst Fuß faßte, liegt übrigen&sr; nicht bei Gallipoli selbst,
<pb="161"/>
<kt>Helle&sr;pont und Ilion.</kt>
sondern etwa&sr; südlicher. Bevor man noch dahin gelangt, grüßen
von der asiatischen Uferseite die Häusergruppen de&sr; einst be-
rühmten Lapsaki herüber, hinter dessen Uferhöhen der Graniku&sr;
in einsamem Thale nordwärt&sr; abfließt. Dicht bei Gallipoli
mündet noch ein zweite&sr; classische&sr; Flüßchen, der Aego&sr;potamo&sr;,
an dessen Mündung&sr;stelle einst der Spartaner Lysander durch
seinen Seesieg dem peloponnesischen Kriege ein Ende machte.
Die asiatische Uferseite wird im Verlaufe der weiteren Fahrt
immer malerischer. Wohl hält die Seestraße der Dardanellen
nicht im Entferntesten einen Vergleich mit dem Bo&sr;poru&sr; au&sr;,
die stumme Sprache der Geschichte ist aber am Ende ein Genuß,
den auf die Dauer selbst die reizendste Landschaft nicht zu bieten
vermag. So taucht denn auch bald die düstergraue Silhouette
jene&sr; Thurm-Basamente&sr; auf, der die Stätte bezeichnet, wo die
erste o&sr;manische Schaar vom asiatischen Festlande herüber-
gekommen war, und auf den Zinnen de&sr; damaligen Choridokastron
die O&sr;manen-Standarte aufgepflanzt hatte. Wir befinden un&sr;
hier dicht vor dem eigentlichen Seepasse, den öde Steilküsten
mit Geröllbarren und sandigen Uferstrichen bezeichnen. Auf
einer Anhöhe droht eine türkische Strandbatterie &2014; Nagara
Burun &2014; und einzelne Pinien schatten auf Stein- und Fel&sr;-
trümmer herab, an deren Stelle wohl einst da&sr; liebliche Abydo&sr;
gestanden haben mag, verklärt von Schiller&sr; Liebe&sr;ballade von
&201E;Hero und Leander&201C; und ein Object der intensivsten britischen
Neugierde, denn e&sr; ist hier jene Stelle de&sr; Helle&sr;pont, wo Lord
Byron seine bedenkliche Schwimmtour zum Besten gab. Wer in
der Geschichte ein wenig zurückblättert, dem drängen sich beim
Anblicke der ziemlich reizlosen Meere&sr;-Ufer noch zwei andere,
viel bedeutsamere und zwar historische Ereignisse auf. Auf der
Höhe, wo sich heute die genannte türkische Strandbatterie be-
findet, dürfte Xerxe&sr;&2019; Prachtzelt gestanden haben, al&sr; seine
Brückenschläger vergeblich da&sr; Riesenwerk zu vollbringen trach-
teten. Trotz der dem Meere hiebei gewordenen Züchtigung &2014;
durch peitschen mittelst Ketten &2014; ist da&sr; Element in dritthalb
Jahrtausenden nicht zahmer geworden, und mächtig strömt e&sr;
um da&sr; steile Vorgebirge durch die scharf nach Süden abschwen-
kende Enge. In diesem Bereiche dürfte auch die Uebergang&sr;-
stelle von Alexander&sr; Heer unter Parmenion&sr; Führung zu suchen
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 11</bs>
<pb="162"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
sein, während der jugendliche Eroberer mittelst Kahn die südlichen
Gestade aufsuchte, um auf Ilion&sr; geweihtem Boden den zu be-
zwingenden Welttheil zu betreten.

Gleich unterhalb Nagara-Burun beginnen die eigentlichen
Befestigungen der Dardanellen, auf asiatischer Uferseite die Batterie
Kösch-Burun Tabia; diesseit&sr; weiter Tscham-Burun Tabia und
Kilid Bahr, jenseit&sr; da&sr; größte der Dardanellenfort&sr;, Sultanie,
da&sr; mit seinen plumpen Rundthürmen und weißen Terrassen-
mauern wie au&sr; dem Meere emporzutauchen scheint. Imposant
nehmen sich diese Befestigungen keine&sr;weg&sr; au&sr;, die seit ihrer
Erbauung durch Mohammed <aq>IV.</aq> bi&sr; in die neueste Zeit hinein
kaum eine gründliche Restauration erfahren haben mögen und in
denen sich noch vor Kurzem die ältesten und wunderlichsten
Geschützmonstren und ganze Magazine mit &2014; Steinprojectilen, wie
sie bei der Belagerung von Constantinopel, also vor mehr al&sr;
vierhundert Jahren, in Verwendung waren, befanden.

Von Tschanak-Kalessi ab erweitert sich der Helle&sr;pont sehr
bedeutend, auch werden die Uferpartien allenthalben reizlo&sr;, und
so benützt, wer nur einige Zeit hiezu di&sr;ponibel hat, von dem
mehrgenannten Dardanellenschlosse, den Landweg bi&sr; zur tro-
janischen Landschaft hinab. Schon der Besuch von Mstr. Cal-
vert, dem amerikanischen Consul und Eigenthümer der weitau&sr;
werthvollsten iliensischen Antiquitäten-Sammlung, ist belehrend
genug, und mit der nothwendigen Bereicherung au&sr;gestattet, ver-
läßt der Wanderer auf seinem Grauthiere oder auf bedenklich
abstrapazirten Klepper die Dampfschiffstation, um nach Süden
aufzubrechen. Nur der ferne Ida lugt in die Vor-Landschaft
herein und unmittelbar vor un&sr; liegt die compacte Masse eine&sr;
auf steilem Grat &2014; dem Skäischen Vorgebirge &2014; aufgeführten
Dorfe&sr;. Der Führer sagt un&sr;, daß von der vorliegenden Höhe
der Au&sr;blick ein umfassender sei, und so erscheint e&sr; begreiflich,
wenn man den Gang seine&sr; Reitthiere&sr; beflügelt, denn jener um-
fassende Au&sr;blick kann füglich nicht&sr; andere&sr; in sich begreifen,
al&sr; die trojanische Ebene selbst. Und so ist e&sr;. Noch ein letzte&sr;
Emporklettern zu dem Dorfe Renkiöj mit seinen niederen, flach-
dachigen Steinhäusern und &2014; zu unseren Füßen liegt die durch
die Poesie geheiligte Stätte, deren erster Eindruck für Jedermann
unvergeßlich bleiben wird. An sich ist die weitläufige Niederung
<pb="163"/>
<kt>Helle&sr;pont und Ilion.</kt>
ziemlich reizlo&sr;, d. h. sie enthält nicht&sr;, wa&sr; sonst der verwöhnte
Erdenwaller von einem Landschaft&sr;bilde verlangt, aber schon der
Blick auf den aufblitzenden Skamander, der wie ein heller Silber-
faden durch die hellgrüne Ebene zieht, mag den ureigenen Zauber
diese&sr; Gefilde&sr; zum Bewußtsein bringen, an der Küste aber,
unweit de&sr; Dardanellenfort&sr; Kum-Kaleh, ist der Boden vollend&sr;
dürre, sandig und ohne geringsten Pflanzenschmuck. Dieser Strich
ist, nebenher bemerkt, nicht einmal classische&sr; Terrain, denn die
Wissenschaft ist nun einmal in ähnlichen Dingen sehr unerbittlich
und die&sr;bezügliche Untersuchungen haben ungemein überzeugend
festgestellt, daß e&sr; einerseit&sr; den Anschwemmungen de&sr; Skaman-
der&sr; <fn="1">Gelzer, &201E;Eine Wanderung nach Troja&201C;, 8.</fn>, anderseit&sr; dem säculären Emporsteigen der Küste sein
Dasein verdankt, und somit von Danaern und Iliensern niemal&sr;
betreten werden konnte. Diese Thatsache macht e&sr; auch erklär-
lich, we&sr;halb Homer sein Troja so nahe dem Meere gelegen sein
läßt, ein topographischer Wink, der ohne jene Aufklärung nimmer
einleuchten würde.

Steigen wir nun von jener Warte hinab, um da&sr; Gefilde
selbst zu durchwandern. Schon von der Höhe au&sr; sind un&sr; in
südwestlicher Richtung zwei gewaltige, vollkommen isolirt au&sr; den
grünenden Feldern emportauchende Hügel aufgefallen. Wir er-
reichen sie nach kurzem Ritte zwischen den weidenden Büffel-
heerden hindurch und stehen so unverwandt vor den zwei ältesten
Denkmälern iliensischer Geschichte, vor den Gräbern Achilleu&sr;&2019;
und Patroklu&sr;&2019;. Einsam ist&2019;&sr; ring&sr;um und nur bescheidene
Blümchen sprießen auf der Trift, die seinerzeit Alexander d. Gr.
mit silberstrahlender Rüstung betreten, um die Ruhestätte seine&sr;
gefeierten Vorbilde&sr; zu schmücken <fn="2">Arrian, Anab. Alex. <aq>I</aq>, 11, 7. Auch hielt Alexander einen festlichen
Umzug, aber, wie die Sitte erforderte, ohne Waffen, und erklärte laut,
wie er diesen Achilleu&sr; um seinen Freund im Leben und den Herold
(Homer) beneide, den er im Tod gefunden. Alexander aber mußte sich
mit einem Chörilo&sr; begnügen, dem er Goldstücke für gute Verse, Ohrfeigen
für schlechte gab und den er versicherte, er möchte lieber der Thersite&sr;
Homer&sr;, al&sr; der Achill de&sr; Chörilo&sr; sein. (J. Braun, &201E;Historische Land-
schaften&201C;, 184.)</fn>. Seit jener Zeit haben zahl-
lose Völkerschaaren da&sr; Skamanderthal durchzogen und sie
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
schenkten auch den verschollenen Heldengräbern ihre Aufmerksam-
keit, allerding&sr; in anderem Sinne, denn ihre Habsucht ließ sie
hier Schätze vermuthen, und so verwüsteten sie die Grabkammern
und zerstörten zum Theile die kegelartigen Hügel &2026; Einförmig
rauscht hier der Skamander und die Ruhe de&sr; Grabe&sr; wird nur
durch den Ton der Hirtenflöte unterbrochen. Hohe Pappeln und
Tamari&sr;ken werfen ihre Schatten über Melonengärten und
wohlgepflegte Felder, au&sr; denen da&sr; Blumen-Stiefkind, die
Kornblume, hervorlugt. In der Höhe lockt der Thurmfalke und
über die altehrwürdigen Scheitel der Grabhügel huscht die flug-
schnelle Schwalbe oder flattert der ko&sr;mopolitische Spatz &2026;
Mit diesem anheimelnden Bilde verlassen wir die blumenge-
schmückten Ufer und wenden un&sr; über welligen Weideboden in süd-
licher Richtung, von wo bald ein weithin schimmernde&sr; Minaret
sichtbar wird. E&sr; ist jene&sr; von Bunarbaschi, dem elenden tür-
kischen Lehmhüttendorfe, dem bi&sr;lang die, gewiß nicht hoch genug
anzuschlagende Ehre zu Theil ward, die Stelle de&sr; einstigen
Troja eingenommen zu haben. Indeß mag man da&sr; Dorf ge-
trost bei Seite liegen lassen, denn nirgend&sr; bietet da&sr; trojische
Gefilde so reichen Vegetation&sr;schmuck, wie in und um Bunar-
baschi, dem feuchten, kühlen Quellenorte. An allen Ecken und
Enden plätschert&sr; und gurgelt&sr;; üppige&sr; Schlinggewäch&sr; spannt
sich gleich hängenden Gärten über krystallhelle Bäche und hoch
im Gezweige der Platanen girren die Turteltauben. Wo man
früher (vor Schliemann) da&sr; Grab de&sr; Aesyete&sr; <fn="1">Ilia&sr;, <aq>II</aq>, 793.</fn> vermuthete,
breiten sich lichtgrüne Olivenbüsche. Von der hohen Lauerwarte,
daselbst aber spähten die Trojer in&sr; ferne Blachfeld, um jede
Bewegung der Griechen zu überwachen und sie nach dem Burg-
felsen von Pergamo&sr;, Priamo&sr;&2019; Feste, zu rapportiren. Da&sr; soll
nun heute freilich nur eine Illusion, eine poetische Täuschung
sein, da Schliemann bekanntlich Bunarbaschi gar nicht al&sr; die
Stätte de&sr; alten Troja anerkennt, somit auch Priamo&sr;&2019; Feste
nicht auf dem Bali-Dagh, der eine halbe Stunde südöstlich de&sr;
Dorfe&sr; streicht, gelegen sein konnte. Und wie wunderbar ist doch
die Position auf diesem Berge&sr;haupte mit seinen, nach drei Seiten
hin abfallenden Steilhängen, den rauschenden Skamnader zu
<pb="165"/>
<kt>Helle&sr;pont und Ilion.</kt>
Füßen und im Süden die Thalebene de&sr; Ida, der sich dorthin
in großen, üppig bewachsenen Stufen hinabsenkt! Und da sind
auch die Schluchten und Abgründe, da&sr; Buschwerk und die
Schlinggewächse, von denen der Dichter gelegentlich de&sr; Wett-
laufe&sr; zwischen Achill und Hector spricht und westwärt&sr; erblickt
man den Höhenrücken von Tenedo&sr;, hinter welcher Insel die
Griechen mit ihren Schiffen verborgen lagen. Schwer wird e&sr;,
sich von diesem Bilde lo&sr;zureißen, und noch schwerer, Localitäten,
mit denen wir die Iliade innig verwoben wähnten, durch den
Machtspruch der Forschung diese&sr; Zauber&sr; schonung&sr;lo&sr; ent-
kleidet zu sehen <fn="1">Der Zweifel ist gleichwohl noch nicht gelöst. Berühmte Alterthum&sr;-
forscher, wie Welcker, Curtiu&sr; u. A. halten noch immer zur alten Ansicht.
(Vgl. Gelzer, &201E;Eine Wanderung nach Troja&201C;, 19. &2014; Hertel, &201E;Troja und
Ithaka&201C;, a. a. O. &201E;Wiener Abendpost&201C; Nr. 65, 1877.) Ueber die Iden-
tität der Oertlichkeit von Ilion und Neu-Ilion, bei J. Braun, &201E;Geschichte
der Kunst&201C;, <aq>II</aq>, 206.</fn>.

Drüben, jenseit de&sr; Skamander&sr;, und zwar in nördlicher
Richtung, befindet sich auf flacher Höhe die Stätte von Hissarlik
&2014; Schliemann&sr; Ilion. Um dahin zu gelangen, muß der Rück-
weg nach Bunarbaschi genommen werden und so vermag da&sr;
trunkene Auge sich noch einmal in die erhebenden landschaftlichen
Reize zu versenken. Rauschend durchströmt der Skamander da&sr;
Gefilde, seine Ufer beschattet von einzelnen Kronen; weit im
Südosten da&sr; Walde&sr;dunkel de&sr; Götterberge&sr;, von dessen Scheitel
der &201E;himmelentsprossene&201C; Fluß in Silberca&sr;caden niederstürzt.
Hiezu ein Blick auf den tiefblauen Spiegel de&sr; Aegäischen Meere&sr;,
unterbrochen von den dunklen Inselrücken Imbro&sr; und Samo-
thrake, bi&sr; er zuletzt auf dem goldstrahlenden Atho&sr; haftet, der,
von der Gloriole der Abenddämmerung umwoben, gleich einem
feenhaften Luftgebilde in den Purpurtönen der Ferne ver-
schwimmt &2026;

Welcher Gegensatz nun auf der Stätte von Hissarlik! Tiefste
Stille, eine wahrhaftige Kirchhof&sr;ruhe gegenüber jenem vollpul-
senden Leben der Natur zu Bunarbaschi. Allenthalben stößt der
Fuß de&sr; Wanderer&sr; auf die ruinenhaften Reste türkischer Dörfer
und auf verwahrloste mohammedanische Friedhöfe mit ihren ver-
<pb="166"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
fallenen Einfriedungen und den überwucherten Grabmonumenten.
Unter dieser, so vielfach mit baulichen Fragmenten übersäeten
Erddecke vermuthete Schliemann die Reste Ilion&sr; und nach lang-
wieriger aufreibender Arbeit legte er gewaltige Substruction&sr;-
mauern bloß, die er der Feste Priamo&sr; zuschrieb und somit jene
weitreichende Umwälzung in der trojanischen Topographie hervor-
rief, die noch immer unsere Hellenisten vollauf beschäftigt. Mag
e&sr; damit nun wie immer bestellt sein, zweifello&sr; bleibt e&sr;, daß
die Funde au&sr; dem Innern diese&sr; Boden&sr;, da&sr; höchste cultur-
geschichtliche Interesse beanspruchen und für die iliensische und
alt-hellenische Kunst- und Religion&sr;geschichte von unberechenbarem
Werthe sind <fn="1">Curtiu&sr;, &201E;Archäologische Zeitung&201C;, (1869), 110.</fn> &2026; Neben der Abgestorbenheit und Oede auf
Hissarlik ist auch der Au&sr;blick von hier keine&sr;weg&sr; ein lohnender.
Da&sr; Meer ist verdeckt durch die vorliegenden niederen Uferhöhen
und die waldigen Bergstufen im obern Skamanderthal nicht zu
überblicken. Vollend&sr; abgeschlossen ist da&sr; Bild gegen Süd-
westen, über die Minaretspitze von Bunarbaschi hinweg, wo der
Bali-Dagh die Insel Tenedo&sr; und die vor ihr liegenden Küsten-
Einfassungen der historisch gewordenen Besika-Bai ma&sr;kirt. In
der Mittag&sr;hitze eine&sr; morgenländischen Sommertage&sr; kann ein
längerer Aufenthalt auf der Plateauhöhe von Hissarlik somit sehr
unbehaglich werden, trotz der Nähe de&sr; Skamander&sr;, der zwischen
Pappeln und Tamari&sr;ken dem nahen Meere zuschlängelt. Man
sollte indeß kaum glauben, daß diese friedliche Landschaft irgendwie
geeignet sein könnte, ein andere&sr;, al&sr; blo&sr; historische&sr; oder cultur-
geschichtliche&sr; Interesse zu beanspruchen. Und dennoch ist e&sr; so,
wie wir schon oben zu bemerken Gelegenheit fanden. Auch vom
trojanischen Gefilde westwärt&sr; ist e&sr; nicht sehr weit bi&sr; zu den
nächsten greifbaren Zeichen der Zeit, bi&sr; zu den südlichsten Dar-
danellenfort&sr; nämlich, von denen da&sr; einsam liegende &201E;Sand-
schloß&201C; (Kum-Kaleh) die asiatische Küste, da&sr; Fort Sedil-Bahr
aber die europäische Seite schützt. Der Reisende, der sich zu
Schiff vom Aegäischen Meere her der vielbegehrten und neuesten&sr;
wieder vielgenannten Meere&sr;straße nähert, sieht Anfang&sr; nicht&sr;,
al&sr; unförmliche Erhöhungen und hin und wieder graue&sr; Mauer-
werk. Er würde kaum ahnen, daß nach mehrstündiger über-
<pb="167"/>
<kt>Helle&sr;pont und Ilion. &2014; Smyrna.</kt>
standener Fahrt durch diesen Sund, Hundert und mehr Feuer-
schlünde au&sr; den verschiedenen Werken auf ihn herabgeblickt
hatten &2026; E&sr; ist eben die Schwelle, wo sich nach de&sr; Dichter&sr;
Wort Asien von Europa riß &2026;

Auf unserem Wege läng&sr; de&sr; ägäischen Gestade&sr; nach
Smyrna, der gleich altberühmten Localität, gäbe e&sr; wohl manche
Station für die in classischen Erinnerungen schwelgende Phan-
tasie, aber sie alle zu befriedigen würde zu weit führen. So
blicken wir auch nur von Weitem auf die Waldberge von Le&sr;bo&sr;,
der Heimat Alcäu&sr;&2019; und der Sappho, Arion&sr; und Phania&sr;; auf
die großartigen Trümmer von Pergamo&sr; mit den Ruinen eine&sr;
Palaste&sr; (muthmaßlich au&sr; der Zeit der unabhängigen Attaliden)
und den türkischen Schmutzhütten inmitten der Marmorpracht <fn="1">Busch, &201E;Türkei&201C;, 133.</fn>.
Dann öffnet sich ein weitläufiger Golf, zum Theile von Bergen,
anderntheil&sr; von Ebenen umzogen, in dessen Hintergrund Smyrna,
die natürliche moderne Hauptstadt Anatolien&sr; und drittgrößte
de&sr; türkischen Reiche&sr; liegt.

Unter den levantinischen Küstenstätten hat <g>Smyrna</g>, einst
die &201E;Perle Jonien&sr;&201C;, noch lange nicht die Würdigung gefunden,
die da&sr; &201E;östliche Neapel&201C; zweifello&sr; verdient. So kennt und
liebt man da&sr; neue Athen de&sr; Namen&sr; und der Localität halber,
obgleich die neu-hellenische Capitale mit dem einstigen attischen
Emporium nicht&sr; zu schaffen hat; man bewundert unterweg&sr; die
aufklimmenden Häuser-Terrassen Syra&sr;, wenn der Postdampfer
einige Stunden im geräumigen Hafenbecken vor Anker liegt;
man schwärmt vom schimmernden Beirut, in dessen Tropengärten
die Schneewipfel de&sr; Libanon niederblicken, aber man weiß in
der Regel wenig Fesselnde&sr; über Smyrna zu berichten. Und
dennoch hat diese Stadt ihre landschaftlichen Reize, die im unge-
trübten Vollgenusse wesentlich dadurch gehoben werden, daß mit
denselben historische Erinnerungen verwoben sind, die in die
dunkelste Vorzeit hineinreichen <fn="2">Die Stadt liegt auf derselben Stelle, welche Alexander d. Gr. in
Folge eine&sr; Traumgesichte&sr;, am Fuße de&sr; Berge&sr; Pago&sr; für deren
Wiederaufbau erwählte, nachdem die ursprünglich auf der nordöstlichen
Seite der Bucht gelegene und der Sage nach von einer Amazone ge-
gründete, durch Alyatte&sr;, dem Könige der Lydier, aber zerstört worden</fn>. Schon im homerischen Alter-
<pb="168"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
thume blühte an der Bucht, dessen liebliche&sr; Südgestade heute ein
Chao&sr; mehr oder weniger wüster Niederlassungen umsäumt, ein
griechische&sr; Cultur-Emporium, und jener Ahn der Rhapsoden
verherrlichte in unmittelbarer Nähe der Stadt die Helden der
Iliade, an der sich alle Geschlechter seit nun schon drei Jahr-
tausenden laben <fn="1">J. Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, 190.)</fn>. So heißt e&sr; wenigsten&sr; in der Tradition und
die Localität, wo der halb mythische Homer unter den Sterb-
lichen gewandelt, soll da&sr; liebliche Thälchen sein, da&sr; der Mele&sr;
von Süd nach Norden durchfließt. Der Anblick desselben, zumal
im Dämmerlichte de&sr; Abend&sr;, wenn Alle&sr; ring&sr;um wie von
mattblauen Schleiern umwoben erscheint, mag wohl geeignet
sein, un&sr; unbewußt einem verschollenen Völkertraume näher zu
rücken &2026;

Dieser Anblick kann von keiner Seite Smyrna&sr; besser ge-
nossen werden, al&sr; von der Höhe oder den üppigen Hängen de&sr;
Berge&sr; Pago&sr;, der sich im Süden der Stadt wie eine Coulisse
vorlegt. Auch sein Gipfel trägt die Spuren uralter Ansiedlung,
cyklopenartige Fundamente und alte&sr; Gemäuer, da&sr; in seinem
heutigen baufälligen Zustande eine Moscheeruine umschließt. Wer
daher Smyrna&sr; magischen Total-Anblick ungeschmälert genießen
und sich den unleugbaren Zauber einer orientalischen Landschaft
nicht durch die schmutzigen, abstoßenden Detail&sr; de&sr; täglichen
Leben&sr; und Weben&sr; schmälern lassen will, der trachte bei Zeiten
dem dunstigen Gassengewirre zu entrinnen, um jene Berge&sr;höhe
zu gewinnen. Der erste Au&sr;blick wird genügen, um sofort in
un&sr; da&sr; Bewußtsein zu erhärten, daß, Constantinopel au&sr;ge-
nommen, keine Küstenstadt der Levante sich rühmen kann, auch
nur annähernd ein so prächtige&sr; Bild zu präsentiren, wie die
heutige Metropole Klein-Asien&sr; &2026; Weit nach Süden hin
zieht sich die Thalspalte de&sr; Mele&sr;, hin und wieder besäumt von
schwärzlichen Cypressen und Olivengebüsch. Man könnte die
stille Landschaft mit ihren unvergleichlichen Tinten und spärlichen
<fnf>war und ihre Bewohner nahezu 400 Jahre in offenen Dörfern zerstreut
gelebt hatten. Gräber, dem alten Smyrna (türkisch: I&sr;mir) angehörend,
darunter da&sr; sogenannte Grab de&sr; Tantalu&sr;, finden sich noch am Süd-
abhange der Vorberge de&sr; I&sr;manlar-Dagh. Die Au&sr;führung von Alexander&sr;
Plan wurde erst von Antigonu&sr; begonnen und durch Lysimacho&sr; voll-
endet. (J. Seiff, &201E;Reisen i. d. asiat. Türkei&201C;, 350.)</fnf>
<pb="169"/>
<kt>Smyrna.</kt>
Wohnstätten ein Asyl nennen, so wunderbar friedlich muthet sie
an, aber neben dem Silberbande de&sr; Flüßchen&sr; erblicken wir die
schwarze Spur eine&sr; &2014; modernen Schienenwege&sr; und da&sr; Pol-
tern der Locomotive rüttelt un&sr; nun auch hier unbarmherzig
au&sr; unseren classischen Träumereien auf, wie auf der athenien-
sischen Akropole oder auf dem Kairenser Mokhattam. E&sr; ist die
Bahn, die von Smyrna nach Aidin, in&sr; Thal de&sr; Mäander
führt, die älteste auf vorder-asiatischem Boden, denn sie wurde
bereit&sr; 1857 dem Verkehr übergeben, also kurz nachher, al&sr; die
Eisenbahn-Aera in Indien inaugurirt ward <fn="1">Diese Bahn durchschneidet später da&sr; Thal de&sr; Kay&sr;tro&sr; und setzt
bei Epheso&sr; über die Wasserscheide, um den Mäander hinauf bi&sr; Aidin
weiter zu gehen. Dieselbe hat eine Länge von 82&frac14; englische Meilen und
wurde von Engländern mit englischem Geld, und zwar dermaßen kost-
spielig gebaut, daß da&sr; Unternehmen, trotz de&sr; beträchtlichen Verkehr&sr;
bi&sr;her nicht einmal noch die Zinsen zu decken vermochte. Die türkische
Regierung, welche eine jährliche Minimal-Einnahme von 120,000 Pfd.
Sterl. (6 % de&sr; Anlage-Capital&sr;) garantirte, ist daher genöthigt, jährlich
einen sehr bedeutenden Zuschuß, nämlich mehr al&sr; 92,000 Pfd. Sterl. zu
leisten. (C. v. Scherzer, &201E;Smyrna &204A;c.&201C;, 85.)</fn>. Ein schriller Pfiff
verscheucht un&sr; den Schatten Homer&sr;, und wir sehen wieder
den silbernen Mele&sr;, die Cypressen und Olivenkronen, da&sr;
schmucke Dörfchen Budscha und rechter Hand, also gegen Westen
hin, die eigenthümlich geformten Doppel-Kuppen de&sr; Berge&sr;
<aq>&201E;due fratelli&201C;.</aq>

Wesentlich anderer Natur ist da&sr; Bild im Norden und
Westen. Man braucht sich sozusagen nur um seine eigene Achse
zu drehen, um eine totale Veränderung de&sr; Gesicht&sr;kreise&sr; herbei-
zuführen. E&sr; ist der breite Golf, der sich zu unseren Füßen
dehnt, nicht so großartig, wie jener Neapel&sr;, zumal wegen seine&sr;
allenthalben öden Nordufer&sr;, aber immerhin mit ihm vergleich-
bar, zumal nach der Nordost-Seite hin, wo der höchste Berg de&sr;
Smyrnaer Rayon&sr;, der Sipylo&sr; mit seinen Dörfern und Villen,
Waldparcellen und üppigen Gärten eine äußerst belebte Gestade-
zone im Hintergrunde abschließt. Wie also gegen Osten der
tiefblaue Golf mit seiner geradezu permanent vor Anker liegenden
Handel&sr;- und Krieg&sr;flotte aller abendländischen Seemächte wohl-
thuend die abwech&sr;lung&sr;reichen landschaftlichen Linien unterbricht,
<pb="170"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
so anziehend erscheint für da&sr; nimmersatte Auge da&sr; niedere Ge-
stade jenseit de&sr; Hafen&sr;. E&sr; sind die Ruinen eine&sr; Kloster&sr;,
die zuerst in die Perspective treten, dann einzelne Bauten für den
Schiff&sr;verkehr, dahinter, in großem Bogen um den Sipylo&sr; vor-
beiziehend, ein zweiter Schienenweg, jener von Smyrna nach
Manissa (Magnesia) und Sart (Sarde&sr;), und an den Berg-
abhängen, gleich leuchtenden Blüthen in einen bunten Teppich
gewoben, die Villen und Landhäu&sr;chen, einzelne Ortschaften und
Ruinen zwischen Gärten, in denen alle subtropischen Pflanzen
ihre Repräsentanten haben. Besonder&sr; reizend liegt die Partie
hinter Burnabat, dann da&sr; kleine Delta-Gebiet de&sr; Mele&sr;
zwischen Kalkar-Bunar und der bekannten von Malern vielfach
dargestellten &201E;Karawanen-Brücke&201C;. Wir dürfen aber über diese
nebensächlichen Detailbilder der weiten Umgebung nicht auf die
Hauptsache, nämlich auf die Stadt selbst, einzugehen vergessen. Sie
liegt unmittelbar zu unseren Füßen, ja die Häuser de&sr; Türkenviertel&sr;
scheinen zu un&sr; heraufklettern zu wollen, so sehr ballen sie sich
zu engen, dunstigen und beispiello&sr; schmutzigen Quartieren in der
nächsten Nähe unsere&sr; Standpunkte&sr; zusammen. Schon ein Blick
von hier oben vermag un&sr; über die großen Bevölkerung&sr;gruppen
der Stadt und ihre Stadtviertel eine ziemlich genaue Orientirung
zu verschaffen.

Da&sr; bunte Chao&sr; von baufälligen Holzhäusern, mit den
weitau&sr;ladenden Altanen in unserer Nachbarschaft, die gegen den
Mele&sr; zu liegenden Friedhöfe mit den dunklen Cypressen, und
die stille Geschäft&sr;losigkeit in allen zu überblickenden Gassen, da&sr;
kann nur da&sr; Türkenquartier sein. Und so ist e&sr;. Ueber die
zahlreichen Moscheen-Minaret&sr; hinweg trifft unser Blick den
nächsten größern, marcanter hervortretenden Stadt-Complex, in
welchem schon mehr Leben pulsirt, Frauen nicht mehr scheu und
ängstlich hinter mit Holzgeflecht versponnenen Fenstern in die
stille Landschaft hinau&sr;brüten und Kinder weniger aufsicht&sr;lo&sr;
in den Straßen und Höfen herumlungern. E&sr; sind die Quar-
tiere der Griechen, Armenier und Juden &2026; Die eigentliche
Pul&sr;ader Smyrna&sr; ist aber da&sr; &201E;Frankenquartier&201C;. Eine einzige,
scheinbar endlose Gasse schneidet e&sr; der Länge nach. Mit ihr
parallel zieht der Quai, zum Theile wohlgepflastert, anderntheil&sr;
entweder bloßer Schuttweg oder martervolle Pflasterstraße von
<pb="171"/>
<kt>Smyrna.</kt>
kopfgroßen Klaubsteinen und dazwischen ebenso großen Löchern.
An und auf diesem Quai nun entfaltet sich da&sr; eigentliche Leben
Smyrna&sr;, da&sr; Leben nach unseren modernen Culturbegriffen
nämlich, da&sr; wir nach der Menge fashionabler Genüsse, oder
wenigsten&sr; nach dem Vorhandensein ihrer Repräsentanten, taxiren.
Da&sr; typische Wesen der autochthonen Bevölkerung und die Kund-
gebungen ihrer originellen Leben&sr;beziehungen vermag man auch
in Smyrna, wie in allen orientalischen Städten, nur in den
Wohnungen und Quartieren derselben ersprießlich zu belauschen.
Ob die&sr; Studium speciell hier für denjenigen besonderen
Nutzen zu haben vermag, der beispiel&sr;weise Constantinopel ge-
sehen und durchlebt hat, will ich dahin gestellt sein lassen; immer-
hin aber finden sich auch hier interessante Momente au&sr; dem
Volk&sr;leben. Im Uebrigen aber ist da&sr; türkische Volk, da haupt-
sächlich nur die Griechen mit dem Handel sich beschäftigen, arm
und sollen Fälle nicht selten sein, daß Leute auf offener Straße
vor Hunger sterben <fn="1">O. Fraa&sr;, &201E;Drei Monate am Labanon&201C;, 51.</fn>.

Wir wenden un&sr; vorerst nach der neuen Quai-Straße.
Wer auf der großen Stambuler Brücke gestanden und die Re-
präsentanten so vieler Völker der alten Welt in mehr oder minder
geschäftlicher Eile an sich vorüberwandeln gesehen hat, den wird
da&sr; Smyrnaer Quai-Bild ziemlich kühl lassen. Auf der Wasser-
seite selbst stehen die Häuser noch stellenweise dicht zusammen-
gedrängt, ja viele schweben, auf Piloten erbaut, über den Wassern
de&sr; Hafen&sr;, und während unter den Füßen ehrsamer Mo&sr;lim&sr;
die schwachen Wellen de&sr; Meere&sr; plätschern, streift durch den
luftigen Holzbau der kühle Westwind, ein wahre&sr; Labsal für die
schlafmüden Korangelehrten, die hier mit Vorliebe in ein wesen-
lose&sr; Nicht&sr; hinau&sr;brüten &2026; Eine Gedankenlosigkeit bei wachem
Geiste erscheint un&sr; nachgerade al&sr; ein Problem; für den Orien-
talen und speciell wieder für den Türken ist sie ein vielbegehrte&sr;
Glück, dem er nahezu die ganze Tage&sr;zeit über obliegt, während
er die Arbeit den übrigen zweibeinigen Geschöpfen, da&sr; Regieren
dem lieben Herrgott überläßt. Welche Au&sr;sicht eine Wieder-
geburt de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr; im Sinne einer abendländischen
politischen Freiheit unter diesem Gesicht&sr;punkte von vornher
<pb="172"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
hatte, ist unschwer zu begreifen. Die Theoremen eine&sr; modernen
Staat&sr;leben&sr; würden weniger an der Unehrlichkeit der Bureau-
kratie, an der Unfähigkeit der Reich&sr;vertreter und am Fanati&sr;mu&sr;
der Priesterkaste scheitern, al&sr; vielmehr an der beispiellosen Träg-
heit der Individuen und der darau&sr; entspringenden Gleichgiltig-
keit gegen Alle&sr;, wa&sr; den Krei&sr; ihrer angeerbten täglichen Be-
dürfnisse überschreitet <fn="1">Wenn heute der Geist einer der Koryphäen i&sr;lamitischer Macht und
Literaturblüthe herniedersteigen möchte, er würde sein Antlitz vor tief
innerlichem Schmerze verhüllen, ob de&sr; verkommenen intellectuellen Zu-
stande&sr;, in welchem sich jetzt die Nachfolger de&sr; Propheten zum großen
Theile befinden. Da&sr;, wa&sr; den Blutumlauf de&sr; staatlichen und gesell-
schaftlichen Organi&sr;mu&sr; frisch, gesund und unverdorben erhält, ein ratio-
nelle&sr; Unterricht&sr;- und Erziehung&sr;system, ist da kaum dem Namen nach
bekannt. Wohl fehlt e&sr; nicht an gesetzlichen, da&sr; öffentliche Schulwesen
regelnden Anordnungen, auch nicht an vereinzelten Versuchen, dem auf-
leuchtenden Bildung&sr;bedürfnisse besonder&sr; in den höheren Volk&sr;schichten
entgegenzukommen; aber bei den eigenthümlichen Gesicht&sr;punkten in
Vorau&sr;setzungen, auf welchen alle&sr; Denken und Empfinden der Mo&sr;lim&sr;
beruht, bei der Abwesenheit alle&sr; dessen, wa&sr; zur sittlichen Aufrichtung
und innern Festigung de&sr; Familienleben&sr; unabwei&sr;lich erscheint, muß
jeder noch so wohlgemeinte Anlauf auf dem Unterricht&sr;felde jede reale Be-
deutung verlieren. (C. v. Scherzer, &201E;Smyrna &204A;c.&201C;, 62 u. ff.)</fn>. Al&sr; einst diese Kostgänger Allah&sr; in
einer solchen pilotirten Kaffeebude Licht, Luft und Meer genossen,
brach da&sr; Gebälke unter ihren Füßen und sie fanden hart am
Ufer ihren Tod in den Wellen und unter den Holztrümmern.
Der Fall machte einige Zeit von sich reden, dann ward er ver-
gessen und heute sitzen andere derartige Kostgänger in einer
anderen ähnlichen baufälligen Bude, an sie gefesselt durch die
starke Regel der Gewohnheit, gegen die sie in ihrem eisernen
Conservati&sr;mu&sr; nicht anzukämpfen vermögen. Au&sr; dieser Apathie
der smyrniotischen Mo&sr;lim&sr; erwächst indeß ein Vortheil, nämlich
der ihrer verhältnißmäßig großen Toleranz <fn="2">C. v. Scherzer, a. a. O., 53.</fn>. Während alle
größeren Städte de&sr; Reiche&sr;, Erzerum, Trapezunt, Brussa, Aleppo,
Dama&sr;cu&sr; und selbst da&sr; ferne Bagdad, wiederholt Schauplätze
furchtbarer Excesse waren, erinnert man sich an derlei in Smyrna
seit Menschengedenken nicht mehr. Auch die neuesten&sr; gemeldeten
Tumulte, welche die anatolischen Baschi-Bozuk&sr; &2014; wohl die
<pb="173"/>
<kt>Smyrna.</kt>
wildesten de&sr; ganzen Reiche&sr; <fn="1">E&sr; sind die übelberüchtigten Zeibek&sr;. Sie kommen au&sr; den ent-
legensten Schlupfwinkeln de&sr; Baba- und Khona&sr;-Dagh, welche Gebirge
mit ihren gigantischen Fel&sr;zacken, Wänden und gewaltigen Terrassen, ein-
same Thäler ohne alle Wohnstätten oder Cultur umklammern. Dorthin
flüchten sich die Geächteten de&sr; Tieflande&sr; (um Aidin), wenn sie die
Steuerexecutoren erschlagen oder den officiellen Vertretern gründlich den
Text gelesen haben. Die Hochpässe, welche sie umlauern, wie den Kazik-
Belli-Paß im Khona&sr;gebirge, wo jede&sr; Au&sr;weichen, jeder Fluchtversuch
eine absolute Unmöglichkeit ist, werden nur selten von größeren Kara-
wanen gekreuzt. Um so sicherer aber geht irgend ein officieller Reisender,
ein Pascha, oder Kaimakam, oder Mutesacif seinem Verderben entgegen,
wenn er die durch die Zeibek&sr; verlegten Gebirg&sr;wege einschlägt. Auch in
die imposanten, meist auf hohen Plateaux gelegenen antiken Ruinenstätten,
wie in jenen von Laodicea (Deni&sr;lü), Hierapoli&sr; (Pambuk-Baba) und
Gair, haben sie sich eingenistet und mancher Europäer, den die pittore&sr;ken
Fel&sr;terrassen mit ihrer vielfarbigen und vielformigen Gestein&sr;gestaltung
zum näheren Besuche einluden, hat die wüsten Gesellen, noch ehe er die
eigentlichen Ruinen-Territorien betrat, angetroffen &2026; Während de&sr;
letzten Kriege&sr; vernahm man da&sr; erstemal wieder Umständliche&sr; von den
Zeibek&sr;. Sie präsentirten sich al&sr; hochgewachsene, äußerst mu&sr;kulöse Ge-
stalten, die Gesichter hart und wettergebräunt, der Blick herau&sr;fordernd
und Unheil verkündend. Den Kopf umgibt ein riesiger Bund, bizarr
überwuchert von jedem erdenklichen Tand, flatternden Franzen, Blech-
guirlanden, Amulettenkram u. dgl. m.; die Brust eingeengt in ein harte&sr;
Lederwam&sr;, über da&sr; ein breiter Shawlgürtel gewickelt ist. Da&sr; Bein-
kleid ist weniger faltig, al&sr; e&sr; in der Regel bei den O&sr;manli&sr; zu sein
pflegt, die Unterschenkel nackt, an den Füßen einfache Sandalen. Denkt
man sich hiezu ein ganze&sr; Arsenal von Waffen, die in dem hochaufge-
bauschten Gürtel Platz finden, so hat man da&sr; vollendete Bild eine&sr;
Zeibek&sr;, der indeß, seinem ganzen Habitu&sr; nach, ebensosehr einen tune-
sischen Feuerfresser oder einen Schlangenvertilger au&sr; dem Pundschab dar-
stellen könnte. Wild und unschön ist der Tanz der Zeibek&sr;, mit den ge-
zückten Jatagan&sr;, und ihr Gesang, rauhe Kehllaute, die dumpf hervor-
gekeucht werden und schließlich in ein raubthierartige&sr; Gebrülle au&sr;arten.
Wild und phantastisch ist jede Attitude, da&sr; eigenthümliche Schaukeln de&sr;
Kopfe&sr;, um den ganzen flatternden Plunder am Turban in wirre Be-
wegung zu versetzen.</fn> &2014; dortselbst angerichtet haben,
sollen nachträglich auf ein sehr bescheidene&sr; Maß herabgedrückt
worden sein <fn="2">Sie beschränkten sich darauf, die eisernen Gitterfenster der Häuser
im Christenquartier mit ihren Jatagan&sr; zu attakiren. Elf Verwundungen
sind vorgekommen, doch waren die meisten ganz leicht. Wenn e&sr; der Inter-
vention der Consuln auch gelang, sie erst entwaffnet und dann, rascher</fn>. Diese Toleranz ist gewissermaßen historisch. Wie
<pb="174"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
die o&sr;manischen Chroniken erzählen, gab e&sr; in den ersten Jahr-
hunderten der türkischen Herrschaft ein ziemlich freisinnige&sr;
Element unter den Rechtgläubigen, und zwar waren die&sr;, wie
man am allerwenigsten erwarten sollte, die Derwische. Klein-
Asien war der Schauplatz ihre&sr; ersten Aufstande&sr; noch vor dem
Falle Constantinopel&sr;. Ihre Dogmen waren: religiöse Gemein-
schaft, also Anschluß an die Christen, bürgerliche und politische Frei-
heit, Au&sr;merzung gewisser Fastengebote au&sr; dem Koran, u. dgl. m.
Die bewaffnete Macht intervenirte und der Anführer der
Empörer wurde gefangen nach Smyrna gebracht, auf ein
Brett genagelt und durch die Straßen der Stadt geschleppt.
Während da&sr; Volk die&sr; schreckliche Schauspiel bejohlte, stürzten
sich die Schüler Mustafa&sr; in ihre Dolche, mit dem Rufe: &201E;O,
Prophet, nimm un&sr; auf in dein Reich <fn="1">Jouannin, <aq>&201E;Turquie&201C;,</aq> 52.</fn>!&201C;

Der Liebling&sr;aufenthalt der mohammedanischen Smyrnioten
sind indeß weniger der Quai, al&sr; vielmehr die Gärten läng&sr;
de&sr; Mele&sr;. Kaffeebuden erheben sich dort unter mächtigen Pla-
tanen, der Mandel- und Citronenbaum fächelt den Sinnen Wohl-
gerüche zu und da&sr; Auge weilt gerne an den fernen Hängen
von Bunarbaschi, dem Ideal eine&sr; orientalischen Lausch- und
Ruheplätzchen&sr;. In Bunarbaschi, dessen Name schon auf Quellen
und erquickende Bachca&sr;caden hinweist, wird füglich den ganzen
Tag über nicht&sr; Andere&sr; gethan, al&sr; gefaulenzt. Die mächtigen
Platanen und Cypressen, die sich dort erheben, sind buchstäblich
von rieselnden Gewässern eingeschlossen, von allen Seiten her
gurgelt und rauscht e&sr; und unter den weithin schattenden Riesen-
kronen sitzen in patriarchalischer Genügsamkeit die silberbärtigen
Rechtgläubigen, eher Marmorbildern, al&sr; wie Menschen gleich.
Nicht&sr; vermag diese zweifelhaft Glücklichen in ihrer Behaglichkeit
zu stören. Der Ganz der Weltgeschichte ist ihnen entrückt, sie
wissen nicht&sr; von Culturarbeit und geistigem Ringen, nur die
<fnf>al&sr; beabsichtigt war, fortgeschickt zu sehen, so ist doch zu glauben, daß der
grimmige alte Churschid Pascha, der da&sr; Christenmassacre nächst Beirut be-
fehligt haben soll, nur die Achseln gezuckt und bedauert hat, daß man
dem armen Kanonenfutter so bald sein kleine&sr; Vergnügen nahm. Hatte
man doch im Konak eine Mitrailleuse vor jeder Thüre und war daher
sicher. (&201E;Allg. Ztg.&201C;, 1877, Nr. 11.)</fnf>
<pb="175"/>
<kt>Smyrna.</kt>
Sonne leuchtet ihrem Leben&sr;pfade, und wenn die Abenddämme-
rung durch die blutrothen Granatbaumblüthen bricht, oder die
dichten Oleanderkronen in duftigem Blaßroth erglühen macht,
erzählt Einer oder der Andere von vergangenen Tagen, oder
von Hedja&sr;&2019; glühendem Boden, wo da&sr; Heiligthum ihre&sr; Glau-
ben&sr;, die Kaaba, von Tausenden von Engeln bewacht wird.
Ja, beim Gemurmel der zahlreichen Quellen ring&sr;um, vermissen
sie nicht einmal den Wunderbrunnen Zemzem <fn="1">Umsoweniger, al&sr; sie daheim da&sr; Getränk Gotte&sr; nicht zu bezahlen
brauchen, wie die pflichteifrigen Pilger im Moscheehofe zu Mekka, denen
oft, ob zu großer Armuth, selbst ein Labetrunk au&sr; dem Wunderquell ein
unerschwinglicher Luxu&sr; bleibt. (Vgl. v. Maltzan, &201E;Meine Wallfahrt nach
Mekka&201C;, <aq>II</aq>, 28, 101.)</fn>.

Da wir nun schon einmal bei Bunarbaschi sind, so wollen
wir auch einen Blick auf da&sr; näher zu Smyrna liegende Bur-
nabat werfen. Wie jene&sr; so ganz da&sr; Gepräge eine&sr; ächten
morgenländischen Asyl&sr; trägt, ist diese&sr; nicht&sr; andere&sr;, al&sr; eine
verzweifelt symmetrische Aneinanderreihung moderner Bauten, in-
mitten der weiten, sonnigen aber reizlosen Ebene. Hier liegen
die &201E;Sommerfrischen&201C; der Europäer. Wohl gibt e&sr; Matten
ring&sr;um, auf denen vereinzelte Baumgruppen die ermüdende
Einförmigkeit unterbrechen, ja, sogar Gärtchen hinter den schmuck-
losen, europäisch nüchternen Gebäudefa<aq>ç</aq>aden, aber die&sr; Alle&sr; hat
einen nur zweifelhaften Werth. Zudem liegt Burnabat an der
Karawanenstraße nach Manissa und der aufgewirbelte Staub
von Tausenden von Tragthieren, darunter namentlich viel Ka-
meelen, kann unmöglich zur Annehmlichkeit de&sr; Orte&sr; beitragen.
Auch die Ebene ring&sr;um ist eigentlich nur ein Tummelplatz zahl-
loser Pferde-, Büffel- und Kameelheerden &2026; An derselben
Stelle, wo einst die blühenden jonischen Niederlassungen standen,
findet man heute meist nur einschichtige Häuser. Und dennoch
ist diese Ebene nicht ohne Eindruck. Mit ihrer malerischen Um-
rahmung von kahlen Berge&sr;häuptern und dem tiefblauen Golf
im Westen, ist sie großartiger, al&sr; irgend ein Territorium um
Constantinopel. Der Geist vermag hier nicht müßig zu ver-
bleiben, wo ihn so zahlreiche Remini&sr;cenzen in die Vergangen-
heit zurückführen. Assyrier, Jonier, Lydier, Macedonier, Römer,
Byzantiner, O&sr;manen und Tartaren haben diese Stätte bewohnt
<pb="176"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
oder doch heimgesucht. Vom uralten, sogenannten Sesostri&sr;-
Bilde <fn="1">Da&sr; Monument wird wohl eher einen kleinasiatischen, oder einen
anderen, nicht egyptischen Herrscher vorstellen. (Busch, &201E;Türkei&201C;, 131.)
E&sr; ist eine in Relief au&sr;geführte Kriegergestalt, die von einem Rahmen
umgeben ist. Herodot, der dieselbe zuerst für einen Sesostri&sr; au&sr;gab, sagt,
e&sr; sei ein Mann, fünf Spannen hoch, den Speer in der Rechten, den
Bogen in der Linken, in egyptischer Rüstung, &2014; eine Beschreibung, die
insoferne unrichtig ist, al&sr; die Figur den Bogen in der Rechten und den
Speer in der Linken hält. (A. a. O. &2014; Abbildung bei Ritter, &201E;Erdkunde&201C;,
18, Tafel <aq>III.</aq>)</fn> auf der Fel&sr;wand bei Nimfi, bi&sr; zum Kegelzelte de&sr;
heutigen Juruken, vermag man mehr oder weniger, all&2019; die viel
tausendjährigen Geschicht&sr;epochen hier zu verfolgen, eine Fülle
von historischen Remini&sr;cenzen, deren sich selbst die &201E;Weltstadt&201C;
am Bo&sr;por nicht rühmen kann.

Indem wir wieder zu den Ufern de&sr; Mele&sr; zurückkehren,
wollen wir noch einen Blick in da&sr; &201E;Frankenquartier&201C; werfen.
Wir überschreiten da&sr; kleine Flüßchen auf der vielgenannten
Karawanenbrücke, zu deren beiden Seiten wir da&sr; regste orien-
talische Treiben beobachten können, und lenken in die <aq>&201E;Rue
franque&201C;</aq> ein. Der Unterschied zwischen ihren Bauten und den
de&sr; übrigen Smyrna ist ein ganz gewaltiger. Sie sind zwar
keine&sr;weg&sr; imposant, ja in der Front eigentlich unansehnlich und
von kahler Architektur, aber die allerort&sr; herrschende Sauberkeit,
der frische, blendend weiße Kalkanwurf und die zierlichen Bal-
con&sr;, von schlanken Eisensäulen getragen, lassen unverzüglich
erkennen, daß hier ein ganz anderer, vorwärt&sr;strebender Geist
waltet. Eine Merkwürdigkeit der Smyrnaer Franken- und
Griechenhäuser sind die tiefen Hau&sr;fluren vom Hauptportale au&sr;,
wodurch die meisten Wohnräume nicht gegen die Straße, sondern
zu beiden Seiten der Flur nach den Gärten, die zu den Häusern
gehören, zu liegen kommen. Diese Fluren an sich sind aber
nicht öde, oder unbenützt, sie dienen vielmehr zum zeitweiligen
Aufenthalt der Familien während der heißen Tage&sr;stunden, und
um diesen Aufenthalt zu verangenehmern, sind die Wände mit
Blumen und Schlinggewächsen geschmückt und an ihnen stehen
elegante Möbel, Ruhebänke, ja selbst Lese- und Arbeit&sr;tischen umher <fn="2">Wer vollend&sr; da&sr; muntere Treiben der jüngeren Familienglieder
beobachten will, der vermag die&sr; unbehindert von der Straße au&sr; zu thun.</fn>.
<pb="177"/>
<kt>Smyrna.</kt>

Nach dieser allgemeinen Schilderung erübrigt un&sr; noch, auch
einige geographische Daten mitzutheilen. An der Westküste Klein-
Asien&sr;, so reich gegliedert sie ist, erscheint gerade Smyrna mit
seiner centralen Lage zu derselben und seinem geräumigen Golfe
von Natur au&sr; zum bedeutendsten Punkte nicht nur de&sr; ana-
tolischen Küstenlande&sr;, sondern der ganzen &201E;Levante&201C; gewisser-
maßen prädestinirt. Heute geht der größte Theil de&sr; vorder-
asiatischen Exporte&sr; <fn="1">Die erschöpfenden Daten bei C. v. Scherzer, &201E;Smyrna &204A;c.&201C; <aq>c. XXII.</aq></fn> nach diesem bedeutenden Hafenplatz, der
nach den neuesten Angaben bei 150,000 Einwohner zählt <fn="2">C. v. Scherzer, a. a. O., 46. Nach J. Seiff (&201E;Reisen i. d. asiat.
Türkei&201C;, 351) bei 170,000, nach Busch (&201E;Türkei&201C;, 129) gar 180,000 Seelen.</fn>. Die
langen Kameel-Karawanen, welche im östlichen Weichbilde der
Stadt und am Mele&sr; zu halten pflegen, kommen in ebenso be-
deutender Zahl au&sr; der südlichen und nördlichen Provinz, wie
au&sr; den Steppen-Territorien Centro-Anatolien&sr;. Hier sind da&sr;
<fnf>Nur ein Stacket trennt den Beobachter von der meist zahlreichen Hau&sr;-
gesellschaft. Die Mädchen und die jungen Frauen aber, denen e&sr; daran
gelegen ist, einen möglichst anheimelnden, bestrickenden Anblick ihren männ-
lichen Bekannten zu bereiten, nehmen nicht selten zwischen groß doldigen
Blumen, Mandelblüthen und Oleanderzweigen an den Fenstern der Gassen-
front ihren Standpunkt ein, an denen in der Regel auch jene erotischen
Kleinigkeiten abgekartet zu werden pflegen, die nun einmal jedem Pflaster-
treter oder modernen Troubadour ein Leben&sr;bedürfniß sind. Bedenkt man
nun, daß beispiel&sr;weise die griechischen Smyrniotinnen schön sind, ja, daß
sie im Rufe ganz außergewöhnlicher Anmuth stehen &2014; welch letztere&sr; man
von Griechinnen in der Regel gerade nicht behaupten kann &2014; so wird e&sr;
halbweg&sr; begreiflich, wie der nüchternste Tourist, ja selbst der junge Ge-
lehrte, dem Smyrna nur eine Etappe ist und den sein Trachten und
Sinnen mehr nach Ephesu&sr;, Milet, Halikarnaß, Magnesia und Sarde&sr;
zieht, momentan von der Macht irdischen Zauber&sr; ergriffen zu werden
vermag. Aber wie die Perotin, Syriotin und Athenienserin, ist auch die
Griechin Smyrna&sr; nur eine Lilie auf dem Felde, die weder spinnt noch
sonst arbeitet, und doch vom Herrn mit allem Schönen bedacht worden ist.
Indeß haben sie hier mit der griechisch-orientalischen Sitte de&sr; &201E;Spazieren-
sitzen&sr;&201C; bereit&sr; halb und halb gebrochen, und wa&sr; sich durch körperliche
Schönheit oder Toilettenreichthum vortheilhaft hervorzuthun vermag, be-
wegt sich zur Promenadestunde, gleich den Damen der vornehmen euro-
päischen Colonisten, auf dem Quai, wo e&sr; an schönen Abenden auf- und
niederfluthet, wie vor dem königlichen Schlosse oder in der Herme&sr;-Straße
zu Athen, oder &2014; der <aq>&201E;grande rue de Pera&201C;</aq> in Constantinopel &2026;</fnf>
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 12</bs>
<pb="178"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
altberühmte seldschukidische Konja, Karahissar und Kutahia die
Sammelpunkte für die großen Karawanen. Ganze Zeltstädte
bevölkern die Treiber, Kaufleute und E&sr;corte-Soldaten bei den
genannten Städten, bi&sr; der Tag de&sr; Aufbruche&sr; hereinbricht
und die au&sr;gedehnten Züge in wochenlangen Märschen da&sr;
Handel&sr;-Emporium im Westen erreichen. In der Regel ist ein
willige&sr; Grauthier der eigentliche Führer der ganzen Karawane
und die Kameele schreiten gravitätisch mit ihren schweren Lasten
(oft sech&sr; Centner), eine&sr; hinter dem andern, durch Stricke an-
einander gekoppelt, die beschwerlichen Pfade entlang. Diese Pfade
spotten mitunter freilich jeder Beschreibung und machen den
Verkehr ungemein schwierig <fn="1">Vgl. &201E;Globu&sr;&201C;, <aq>VI</aq>, 345 u. ff. &2014; Diese&sr; Uebelstande&sr; scheint man
sich letzterer Zeit auch in o&sr;manischen Kreisen bewußt geworden zu sein,
denn er kam in der ersten ottomanischen Parlament&sr;-Session zur
Sprache. Der Deputirte für Aleppo, Manuk Effendi erklärte nämlich, daß
die vielgerühmte Ergiebigkeit und Fruchtbarkeit de&sr; asiatischen Boden&sr;
so lange nutzlo&sr; bleiben müßten, bi&sr; man dem Lande bessere Wege ver-
schaffen würde. In Anatolien gäbe e&sr; Strecken, wo zwischen den größten
Städten nicht einmal eine Chaussee existirt, so daß die Producenten ihre
Producte nicht auf Fuhrwerken, oder mit Pferden tran&sr;portiren können;
die Producte verfaulen in den Scheunen und die Eigenthümer geriethen
in Schulden. Auf diese Verhältnisse habe man (höheren Ort&sr;) &2014; meinte
der Redner weiter &2014; gar kein Augenmerk gehabt, so daß der Ackerbau
und der Handel zu Grunde gingen und der erwartete Wohlstand in Ar-
muth und Dürftigkeit umschlug. In derselben Sitzung wurde eine Reso-
lution eingebracht, behuf&sr; Ergreifung von Maßregeln zur Beseitigung
dieser Uebelstände, bi&sr; aber die&sr; Alle&sr; Früchte tragen wird, dürften sich
noch viele Kameele auf den alten Wegen &2014; die Beine brechen. (Vgl.
&201E;Allg. Ztg&201C;, 1877, Nr. 112.)</fn>. Pässe, die seit Jahrtausenden dem
allgemeinen Verkehr dienen, die ganze Völkerschaften passirt und
durch die sich noch heute jährlich die Pilgerschaaren drängen,
welche Syrien und später da&sr; gelobte Mekka erreichen wollen,
werden hiebei oft mit großen Mühsalen überschritten, bi&sr; sich die
lieblichen Thäler de&sr; Hermo&sr; und Mäander dem Reisenden
öffnen. Da gibt e&sr; dann gute Rast unter uralten Platanen,
Nußbäumen oder im Schatten gewaltiger Feigenbäume, deren
erquickende Früchte die Müden erlaben. Prächtiger Weideboden
bedeckt diese Thäler, die auf Schritt und Tritt an eine große
Vergangenheit mahnen. Die Vegetation ist die üppigste in ganz
<pb="179"/>
<kt>Smyrna.</kt>
Klein-Asien: Feigen, Myrthen, Lorbeer, Orangen, Brodfrucht-
bäume, ganze Olivenwälder, Baumwollstauden, dazu ein tro-
pischer Blüthenflor in den Gärten, Eichen- und Buchenwälder
an den Berge&sr;abdachungen. Nur gegen die Küste hin werden
die Berge kahler und schon in der hyrkanischen Ebene bei Ma-
gnesia, dem heutigen Manissa, hören sie ganz auf<fn="1">Vorher noch stößt man auf Sart, die Stätte de&sr; alten Sarde&sr;, in
gleichfall&sr; öder, menschenleerer Gegend. Die alte Burg, welche seinerzeit
Alexander d. Gr. ohne Schwertstreich den Persern abnahm, wird theilwei&sr;
nur noch durch alte&sr; Gemäuer zusammengehalten und ist schwer zu er-
klettern. Von oben sieht man nordwärt&sr; über da&sr; öde, versumpfte und
verpestete Feld, da&sr; einst die &201E;goldene&201C; Sarde&sr; trug, und in der Ferne
noch den Spiegel de&sr; gygäischen See&sr; mit der Reihe der lydischen König&sr;-
gräber, jener ganz ungeheueren Grabhügel an seinem Rande. Im Rücken
haben wir da&sr; gewaltige Tmolu&sr;-Gebirge mit seinen Schneekuppen. Zu-
nächst unten zur Linken windet sich der einst goldführende Paktolu&sr; und
erheben sich an seinem Ufer noch zwei gewaltige Säulen au&sr; dem Trümmer-
sturz de&sr; Cybele-Tempel&sr;. (J. Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, 187 u. ff.
&2014; Vgl. auch Strauß, &201E;Länder und Stätten d. hl. Schrift&201C;, 406 u. ff.)</fn>. Auch die
unmittelbare Umgebung Smyrna&sr; leidet, wie schon erwähnt, an
dieser Baumlosigkeit<fn="2">Sperling, &201E;Zeitschrift f. allg. Erdkunde&201C;, <aq>XVI.</aq></fn>. Wa&sr; in Zukunft für diese bedeutende
Handel&sr;stadt in hohem Grade bedenklich werden könnte, ist, daß
unmittelbar an der Hafeneinfahrt der Gedi&sr;fluß (Hermo&sr;) in&sr;
Meer mündet und durch seine gewaltigen Schlammbildungen den
eigentlichen Schiffahrt-Canal mehr und mehr einengt<fn="3">C. v. Scherzer, a. a. O., 4, 10, 249.</fn>. Die
Schiffe sind in Folge dessen gezwungen, von der Rhede von
Vurla ab, welche noch dem eigentlichen Golfe angehört, möglichst
knapp an der Südküste de&sr; Hafen&sr;, bei der sogenannten Quaran-
täne-Bucht vorüber zu steuern, um nicht auf den Grund zu ge-
rathen. Im Sommer liegt da&sr; ziemlich weitläufige Delta-Land
de&sr; Hermo&sr; vollend&sr; trocken und der Fluß selbst gleicht dann
nur mehr einem kleinen Bächlein, da&sr; dem Golfe zuströmt.
Man scheint neuester Zeit Anstalten getroffen zu haben, um der
bedenklichen Eventualität einer bald möglichen gänzlichen Unnah-
barkeit de&sr; Smyrnaer Hafen&sr; mit aller Energie zu begegnen.
Freilich wird hiezu wieder au&sr;ländische&sr; Capital vonnöthen sein,
denn nach der jüngsten Erschöpfung wird sich die Türkei zu derlei
Kosten kaum bereit finden &2026;
<hr>
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>

Der Orient hat bekanntlich da&sr; Größtmöglichste in der Ver-
himmlung de&sr; Menschen geleistet. Während da&sr; Christenthum
in der Person seiner obersten Schutzherren &2014; unbeschadet ver-
schiedener ritueller Opponenten &2014; der römischen Päpste, Gläu-
bige, welche ihr Wohlgefallen ernteten, einfach nur canonisirte,
konnte bei den Orientalen, zumal bei den O&sr;manen, die ver-
meintliche Göttlichkeit de&sr; einen oder anderen Sterblichen von
der größten politischen Tragweite werden. E&sr; erscheint die&sr; er-
klärlich, wenn man berücksichtigt, wie sehr sich bei den mo&sr;-
lemischen Völkern Religion und Politik decken. Patrioti&sr;mu&sr;
ist im türkischen Sinne vielleicht heute noch undefinirbar und die
angebliche Vaterland&sr;liebe ist eigentlich nicht&sr; andere&sr;, al&sr; eine
religiöse Glauben&sr;treue. Darum hatte diese&sr; Volk auch seit
jeher keinerlei Sinn für seine großen historischen Persönlichkeiten,
für seine Staat&sr;männer und Regenten, und jede&sr; Andenken an
sie würde mit der Zeit geschwunden sein, hätte e&sr; nicht jederzeit
wohlbestallte kaiserlich ottomanische Reich&sr;historiographen, wie
Lufti, Essad u. A. gegeben, die gegen ein anständige&sr; Jahre&sr;-
salair für die Unsterblichkeit der großen Patrioten der Türkei
Sorge trugen. Um so größere Aufmerksamkeit widmen die O&sr;-
manen jenen gottgeliebten Männern, die man am treffendsten
mit dem Namen &201E;Nationalheilige&201C; belegen könnte und deren
Verdienst um die Machtentfaltung der Türkenherrschaft von den
Rechtgläubigen dankbarst anerkannt wird. Von diesen sind ihnen
namentlich zwei unvergeßlich: Dschelaleddin Rumi<fn="1">Dieser A&sr;ket, Dichter und Philosoph zugleich, war eine der ersten
Verkörperungen jener pantheistischen Naturreligion, welche sich zum soge-
nannten &201E;Sufi&sr;mu&sr;&201C; au&sr;bildete, und namentlich in Persien mit der Zeit
die weiteste Verbreitung erlangte. Die Anhänger dieser Lehre erklärten
und erklären, daß Gott in jedem Dinge sei, und daß jede&sr; Ding, wenn
e&sr; die Göttlichkeit in sich aufgenommen, wieder zu Gott zurückkehren könne.
Die elementare Macht, mit der sich diese Schwärmer den engen Schranken
der Dogmatik zu entringen trachteten, blieb trotz der blutigsten Verfol-
gungen, sieghaft über die Massen, zumal durch angebliche Wunder, welche
einzelne Märtyrer de&sr; Sufi&sr;mu&sr; in Persien zum Besten gaben. So</fn> und Hadschi
Begtasch, Zeitgenossen der ersten O&sr;manen-Sultane und somit
gewissermaßen Mitbegründer der Dynastie, der sie durch ihre
Gottähnlichkeit auf ihrem ersten Leben&sr;wege leuchteten.
<pb="181"/>
<kt>Konja, die Seldschukidenresidenz.</kt>

Die Grabstätten beider heiligen Männer haben bei den
O&sr;manen ihre alte Anziehung&sr;kraft bi&sr; auf den Tag behalten.
Sie sind hochgehaltene Wallfahrt&sr;orte und e&sr; bleibt in den
Augen der strenggläubigen Türken immer noch ein verdienst-
liche&sr; Werk, dahin zu pilgern. In der Regel benützen die, min-
der mit Glücke&sr;gütern bedachten Gläubigen ihre Mekka-Wallfahrt
durch einen Theil Klein-Asien&sr;, um wenigsten&sr; in der Grab-
moschee Dschelaleddin&sr; in Konja vorzusprechen, wa&sr; freilich nur
von jenen Pilgern gilt, denen die Stadt überhaupt am Wege
liegt &2026; Und dieser Weg führt über I&sr;mid oder Brussa am
Marmara-Meer, durch jene Landschaften, die wir oben geschildert,
bi&sr; Karahissar. Von hier geht e&sr; läng&sr; der Osthänge wald-
loser Höhen und am Saume der großen inner-anatolischen Salz-
steppe mehrere Tagreisen landeinwärt&sr;, bi&sr;, bereit&sr; ganz in der
baumlosen Plateau-Ebene gelegen, die Stadt Konja auftaucht.
Nur türkischen Pilgern vermag diese elende Anhäufung von
baufälligen Wohnstätten einen besonderen Eindruck zu machen,
einem Europäer kann sie nur die ärgste Enttäuschung bereiten.
Bei ihrem Anblicke aber werden die Pilger lebhafter, eine freudige
Bewegung geht durch ihre Reihen und wer Dschelaleddin&sr; Hymnen
nicht kennt, recitirt wenigsten&sr; Koransuren, während die mit-
ziehenden Drehderwische sich leichtbegreiflicher Weise dem tollsten
Taumel hingeben. So geht e&sr; fort durch da&sr; Weichbild der
Stadt und dann durch die engen, winkeligen, von Holz- und
Lehmhäusern gebildeten Gassen zur Grabmoschee de&sr; Heiligen,
ein Werk Selim <aq>I.</aq> Trotz aller Sublimität de&sr; Orte&sr; dürfte
indeß die unmittelbar hier anstoßende große Herberge de&sr; Der-
wisch-Orden&sr; von nicht geringerer Anziehung&sr;kraft sein, wenn-
<fnf>wanderte Schem&sr; Tabrisi, den man lebendig geschunden, mit seiner Haut
in den Händen, unter seinen Genossen weiter. (Malcolm, &201E;Geschichte von
Persien&201C;, <aq>II.</aq>) Unter den türkischen Völkern blieb der Sufi&sr;mu&sr; indeß
von völlig untergeordneter Bedeutung; um so festern Fuß faßte er aber
unter den Schiiten und Arabern, unter welch letzteren ein gewisser Sohra-
vady den bedeutendsten Anhang gewann, schließlich aber durch Inter-
vention der orthodoxen Geistlichkeit, auf Befehl de&sr; &201E;freisinnigen&201C; Saladin
zu Aleppo hingerichtet wurde. (Vgl. v. Kremer, &201E;Gesch. d. herrschenden
Ideen d. I&sr;lam&201C;; dann über die verwandte Secte der Babi&sr;, bei V<aq>á</aq>m-
b<aq>é</aq>ry, &201E;Wanderungen in Persien&201C;; Polak, &201E;Persien&201C; <aq>I</aq>, u. s. w.)</fnf>
<pb="182"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
gleich die Gastfreundschaft sich hier gerne gut bezahlt macht und
dem heiligen Zwecke de&sr; Besuche&sr; nicht ganz da&sr; erwünschte
Verständniß entgegenbringt<fn="1">Wie zu Mekka, wo nach Schluß der Pilger-Feierlichkeiten die
Mekkaner ihr Profitchen nachrechnen und bei geschlossenen Kaufläden ihren
häu&sr;lichen Unterhaltungen nachgehen, wobei die verschiedenartigsten Er-
zählungen, wie man die dummen Pilger geprellt hat, da&sr; Hauptthema
de&sr; Gespräch&sr;stoffe&sr; bilden (Vgl. Braun, &201E;Gemälde &204A;c.&201C;, 453.)</fn>. Da&sr; Innere der Grabmoschee wird
derartig heilig gehalten, daß sich kein Ungläubiger nur in dessen
Nähe wagen, geschweige in dasselbe eintreten darf<fn="2">Sperling, &201E;Ztschrft. für allg. Erdkunde&201C; a. a. O.</fn>. Unter acht-
eckiger Pyramidal-Bedachung de&sr; Grabraume&sr; steht der reich-
geschmückte Sarkophag, umgeben von einem silbernen Gitter und
mäßig erhellt durch silberne Ampeln. Die Beschränktheit de&sr;
Raume&sr; ruft al&sr;bald unter den Pilgern ein wüste&sr; Lärmen und
Drängen hervor, e&sr; regnet Flüche und Scheltworte, denen wohl
auch mitunter veritable Prügel nachfolgen, alle&sr; in getreuester
Copie zu jenen berüchtigten Auftritten in Mekka, denen übrigen&sr;,
wenn wir aufrichtig sein wollen, auch die Balgereien in der
Jerusalemer Grabkirche würdig an die Seite gestellt werden
können<fn="3">Man denke nur an den frechen Betrug der armenischen und grie-
chischen Geistlichkeit, welche immer noch alljährlich au&sr; einem Loch der
Grabe&sr;capelle zu bestimmter Stunde die von ihrer gläubigen Heerde er-
sehnte Wunderflamme hervorbrechen läßt, worauf in der Regel jene
Schlägerei stattfindet, die erst durch da&sr; Dazwischenfahren der türkischen Ge-
wehrkolben ihr Ende findet.</fn>. Der Zeloti&sr;mu&sr; treibt eben überall die gleichen schönen
Blüthen, doch erscheint er im Oriente selbstverständlich bedeut-
samer, da er ja die Massen beherrscht und durch die, nur spärlich
platzgreifende Aufklärung nicht jenen wohlthuenden Regulator
findet, wie im Abendlande.

Dschelaleddin&sr; Heim hat heute für un&sr; leider nur mehr
einen historischen Werth. Einst war e&sr; ander&sr;, denn Konja war
ja die Residenz der kunstliebenden Seldschuken-Sultane, von
denen namentlich ihr letzter, Alaeddin Keikobad, sein Andenken in
allerhand, nun freilich in Ruinen liegenden Bauten erhalten hat.
Der ganze Platz um Konja ist heute ein au&sr;gedehnte&sr; Ruinen-
Territorium. Allenthalben noch sieht man die alten Stadt-
umwallungen, welche annähernd einen Maßstab für die einstige
<pb="183"/>
<kt>Zwischen Tauru&sr; und Haly&sr;.</kt>
Au&sr;dehnung der Residenz abgeben, Werke au&sr; gewaltigen Blöcken
und Quadern, mit vorspringenden Thürmen in kurzen Zwischen-
räumen. Selbst die Schulräume, wie beispiel&sr;weise die soge-
nannte &201E;blaue Medresse&201C;<fn="1">Ansicht bei Texier, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;, II.</aq></fn>, sind noch zum Theile erhalten und
zeigen in ihrem Innern durch eine geradezu frappirende Mannig-
faltigkeit in der Ornamentalkunst den früheren guten Geschmack
der Türken, von dem speciell auf die O&sr;manen ziemlich wenig
übergegangen ist. Ja ein steifleinerner Stambuler Bureaukrat
hat e&sr; vielmehr für zweckmäßig befunden, den alten Seldschuken-
palast &2014; innerhalb der Stadt &2014; al&sr; Steinbruch zu behandeln und
ihn aller seiner Metallbeschläge zu berauben<fn="2">Braun, a. a. O., 371.</fn>. (Aehnliche. Wirth-
schaft konnte man noch vor Kurzem in den Ruinenräumen de&sr;
alten Sultanpalaste&sr; zu Adrianopel beobachten.) Auch mit der
Hofmoschee Alaeddin&sr; ist man neuester Zeit sehr übel verfahren
und man hat au&sr; ihr, für den türkischen Zeloti&sr;mu&sr; jedenfall&sr;
arg genug, ein Montour-Depot für die Garnison gemacht. Aber
selbst an dieser halben Ruine ist alle&sr; fesselnd, die bunt geschmückte
Fa<aq>ç</aq>ade sowohl, wie die vielfarbigen Fayencen an den Minaret-
resten. Da&sr; Fayence-Mosaik scheint unter den Seldschukiden
überhaupt eine große Rolle gespielt zu haben, und ist auch später-
hin von den O&sr;manen mit vieler Vorliebe angewendet worden
(wie im Adrianopler Palast), denn zu Konja zeigen die halb-
weg&sr; erhaltenen Räumlichkeiten allenthalben die reichste kunst-
vollste Verschwendung in demselben. Ganze Wände schimmern
in Blau und Grün von weißen Koransprüchen ohne Zahl durch-
ädert, im Ganzen von der harmonischesten Wirkung<fn="3">Texier, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;, II.</aq></fn>. Diese
kostbaren Reste schwinden aber, wie schon angedeutet, unter der
türkischen Wirthschaft mehr und mehr, und über kurz oder lang
wird sie auch hier jede&sr; Andenken an die früheren, glanzvolleren
Tage spurlo&sr; verwischen und nur Ruinen und Lehmhütten zurück-
lassen. Die Stadt ist ja ohnedie&sr; bereit&sr; zu einem großen Dorfe
herabgesunken und stünde hier nicht jener mächtige national-
religiöse Magnet, Dschelaleddin&sr; Mausoleum, sie wäre heute kaum
mehr denn eine Steppenstation auf dem Wege über den cilicischen
Tauru&sr;.
<pb="184"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>

Wir verlassen die Pilgerkarawane, welche mit Lobhymnen
auf Allah und Dschelaleddin sich gegen die &201E;cilicische Pforte&201C;
wendet, um ihre langwierige Reise fortzusetzen. Vielleicht finden
sich einige Gläubige, welche zu Nigde (bereit&sr; ganz im Gebirge
gelegen) dem Mausoleum<fn="1">Ansicht bei Texier, a. a. O. <aq>II</aq>, <aq>pl.</aq> 94 und 108 (mit den menschen-
köpfigen Vogelgestalten.)</fn> einer Tochter Achmed <aq>I.</aq>, die hier auf
ihrer Reise nach Mekka starb und beigesetzt wurde, einen flüchtigen
Besuch abstatten. Wir aber verbleiben im Innern Klein-Asien&sr;
und wandern ostwärt&sr; der Grabstätte Hadschi Begtasch&2019;&sr; jenseit&sr;
de&sr; Haly&sr; zu. Wenn da&sr; Steppengebiet gerade nicht von
raubsüchtigen Kurden durchstreift wird, so mag die Reise dahin
noch angehen, trotz der glühenden Hitze während de&sr; Sommer&sr;,
oder der Gefahren der winterlichen Schneestürme. Im andern
Falle aber mag sich die Karawane glücklich schätzen, wenn sie
unbelästigt in dem kleinen Städtchen Akserai, am Nordfuße
de&sr; erloschenen Vulkan&sr; Hassan Dagh und unweit de&sr; großen
Salzsee&sr; eintrifft. Von hier geht e&sr; dann weiter durch ein
freundliche&sr; Thal voll Obstgärten, später aber wieder durch
öde Districte mit Lava- und Basaltgängen, Tuff- und Bim-
steinbildungen aller Art<fn="2">W Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;, II.</aq></fn>, bi&sr; da&sr; Plateau von Newschehr
erreicht ist. Wer diese&sr;, sowohl geologisch wie historisch
so räthselhafte Gebiet zum erstenmale überblickt, der kann
sich de&sr; Gefühle&sr; schwer erwehren, al&sr; hätten hier Dä-
monen einen phantastischen, nun zu Stein gewordenen Spuk
getrieben; so weit da&sr; Auge reicht erheben sich Tausende von
kirchthurmhohen Fel&sr;kegeln über die vollkommen platte, mit
Bim&sr;steinsand und Trachytblöcken übersäete Ebene. Wenig
Reisende unserer Zeit haben sich mit diesem Naturwunder de&sr;
Nähern beschäftigt. E&sr; ist eine ganze Troglodytenstadt, nicht
nach jener armseligen Vorstellung, wie sie un&sr; bereit&sr; geschildert,
sondern geradezu großartig in ihrer Gesammtanlage und interessant
in jedem Detail. Sämmtliche Fel&sr;kegel sind innen au&sr;gehöhlt,
wa&sr; bei der weichen Bim&sr;steinmasse wohl nicht schwer au&sr;führbar
war, ja, e&sr; liegt sogar die Vermuthung nahe, daß gerade dieser
Umstand die hiesigen Ursassen zur Errichtung solcher Behausungen
<pb="185"/>
<kt>Troglodyten-Landschaften.</kt>
bestimmte. Sie alle zeigen große Wohnräume mit Kammern
und Nischen, manche besitzen mehrere Etagen, Treppen und Ga-
lerien und an den Portalen allerlei Säulenschmuck, der fern an
den dorischen Styl erinnert<fn="1">Bei Mondschein zeigt sich hier ein Land wie voll weißer hochauf-
steigender Kathedralen mit unzähligen Thurmspitzen; die Schattenkegel er-
scheinen hinter einander wie lange Processionen riesiger Mönche durch ein
unabsehbare&sr; Labyrinth, in dem kein Baum, kein Busch, kein Gra&sr;halm
wahrzunehmen ist. Der Boden kracht unter dem Tritt der Pferde im
Bim&sr;stein, wie im Schnee; und doch herrscht hier ein heller reiner Himmel
vor und die blendenden Reflexe verursachen dem Auge de&sr; Beobachter&sr;
empfindlichen Schmerz. Die Grotten zeigen aber überdie&sr;, namentlich
dort, wo sie an der großen Landstraße gelegen sind, vielfache Zerstörungen
durch barbarische Ueberfälle. An der Decke einer der zahlreichen Capellen
sieht man noch eine colossale Christu&sr;gestalt auf dem Thron sitzend, in
einer zweiten die Colossal-Büste de&sr; Heilande&sr;, an der Wand die Jung-
frau mit dem Christu&sr;kinde und andere bildliche Darstellungen, meist
sehr primitiv und bizarr au&sr;geführt. (Nach Texier, a. a. O. bei Ritter, <aq>XVIII.</aq>)
E&sr; hat demnach den Anschein, daß die cappadocischen Christen, bei denen
wie wir oben gesehen haben, auch Gregorio&sr; Illuminator Schutz fand
und seine religiöse Erziehung erhielt, die zweiten Bewohner dieser hoch-
interessanten Troglodyten-Landschaften waren, während über die eigent-
lichen Schöpfer dieser subterranen Stadt nach wie vor da&sr; tiefste Dunkel
herrscht. (Ueber die benachbarten Grottendörfer siehe auch Hamilton,
<aq>II,</aq> 254 u. ff.)</fn>. Da&sr; können keine primitiven
Höhlenbewohner gewesen sein, e&sr; war vielmehr ein Volk von
Baumeistern, die in ihren Werken der Nachwelt ein monumentale&sr;
Andenken hinterlassen haben, dessen Enträthselung bi&sr;her noch
nicht gelingen wollte. Wer würde sich aber auch so leicht be-
stimmen lassen, nach diesem weltentlegenen Winkel zu pilgern,
ring&sr; umrahmt von salziger Steppe oder gypsigen Hügeln oder
den gestockten großartigen Lava- und Basaltmassen, welche Tag-
reisen weit die Basi&sr;-Region de&sr; Argäu&sr;<fn="2">Nahe dem Dorfe Endirlük, an seinem Fuße befindet sich da&sr; Grab
de&sr; amerikanischen Arzte&sr; und Missionär&sr; Nathan Gridley, welcher am
28. September 1827 durch eine forcirte Ersteigung de&sr; Riesenberge&sr; sich
den Tod zuzog. Auf seine riesige Körperkraft vertrauend, entschloß er sich,
direct zu Fuße, wie er stet&sr; sich zu bewegen pflegte, al&sr; erster Pionnier
der Neuzeit die Höhe de&sr; Vulkankegel&sr; zu erklimmen. Er war Anfang&sr;
von vier Griechen begleitet, die bald au&sr; Erschöpfung liegen blieben; ihre&sr;
warnenden Zurufe&sr; ungeachtet, setzte er die Ersteigung fort, bi&sr; auch er</fn>, de&sr; gewaltigsten aller
<pb="186"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
erloschenen Vulkane Kleinasien&sr;, bedecken. Dieser Bergriese erhebt
sich mit seiner Schneehaube al&sr; einziger, regelmäßiger Kegel in
die klare Bläue de&sr; anatolischen Himmel&sr; empor.

Von Newschehr ist&sr; übrigen&sr; nur ein Katzensprung zum
hochgehaltenen Wallfahrt&sr;orte Hadschi-Begtasch. Keine Cultur,
kein Leben regt sich in dieser traurigen Wüste. Der wellenförmige
Weideboden nimmt eine scheinbar endlose Au&sr;dehnung gegen
Osten, nur hin und wieder unterbrochen von den schwarzen
Kegelzelten der Kurden, welche in der Nähe de&sr; Wallfahrt&sr;orte&sr;
gute Beute wittern. Um so großartiger ist der Rundblick nach
Süden hin. In stiller Majestät treten da vorerst au&sr; der weiten
Plateau-Landschaft die Kegelberge Argäu&sr; und Hassan Dagh in
den Blick, hin und wieder umkränzt von üppigen Gärten; dahinter
wieder streckenweise baumlose Ebene, die im äußersten Hintergrunde
durch den verschwimmenden Gebirg&sr;wall de&sr; Tauru&sr; und Anti-
Tauru&sr; ihren Abschluß findet. Ein gut bewaffnete&sr; Auge würde
auch in gerade südlicher Richtung eine gewaltige Unterbrechung
der Gebirg&sr;masse, eine großartige Kluft in ihr erblicken. E&sr;
ist der einzige wegsamen Paß im südöstlichen Tauru&sr;, die soge-
nannte &201E;eilicische Pforte&201C;, ein stummer Zeuge der welterschütterndsten
Völkerzüge aller Jahrtausende. Durch ihn zogen bereit&sr; die
Assyrier hinauf, al&sr; sie jenseit&sr; am mittelländischen Gestade Thar-
su&sr; gegründet hatten; Alexander&sr; Heer stieg dort zum Cydnu&sr;
und Issu&sr; hinab, die Schaaren der Saracenen und Seldschuken
in entgegengesetzter Richtung, nach jenem Gebiete herauf, da&sr;
wir soeben durchwandert haben. Auch die Mongolen und Tar-
taren, sowie die Kreuzfahrer haben immer nur diesen Paß benützt.
Zuletzt war e&sr; da&sr; Heer Ibrahim Pascha&sr;, da&sr; hier seinen
Weg nach Konja und Kjutachia fand. E&sr; ist derselbe Weg, den
<fnf>ermattet zu Boden sank und erst am folgenden Morgen im Stande war,
sich mühsam nach Ewerek zurückzuschleppen, worauf man ihn in sein Hau&sr;
zu Endirlük begleitete, wo er schon nach 3 Tagen den Folgen der An-
strengung erlag &2026; Am Nord- und Ostfuße de&sr; Argäu&sr; liegen allent-
halben die schönen Häuser und Gärten der armenischen Bewohner au&sr;
der Umgebung von Kaisarie. Die Turkmenen sind friedlich; gleichwohl
plündern die kriegerischen Afscharen von den östlichen Bergen au&sr; häufig
alle Dörfer bi&sr; zu den Thoren der Stadt. (Vgl. P. v. Tschichatscheff,
&201E;Routen in Klein-Asien&201C;, Pet. Ergänzghft. Nr. 20, S. 12 u. 38.)</fnf>
<pb="187"/>
<kt>Hadschi-Begtasch.</kt>
die Geschichte de&sr; Türkenthum&sr; genommen<fn="1">J. Braun, &201E;Gemälde &204A;c.&201C;, <aq>c. XIX</aq>, 366.</fn>. Bei diesem erhe-
benden, tausend Gedanken über die vielartigen Völkerschicksale
hervorrufenden Anblicke schrumpft jener de&sr; nordwärt&sr; gelegenen
Districte&sr; von Begtasch in seine ganze moderne türkische Jämmer-
lichkeit zusammen.

In einer Mulde de&sr; weiten Hochfelde&sr; liegt da&sr; Dorf,
welche&sr; den größten Nationalheiligen der Türken hervorgebracht
hat, und in welchem er unter baufälligem Kuppeldache schlummert<fn="2">Dieser für heilig gehaltene Ort gibt durch seinen Schmutz, die Armuth
seiner Bewohner und seinen gänzlichen Verfall zu der Bemerkung Gelegen-
heit, daß nicht der gewöhnliche gouvernementale Druck und die Steuer-
Vexationen einzig und allein die Hauptursache an dem grenzenlosen Zer-
falle alle&sr; Bestehenden im O&sr;manenreiche sein können. Dem Heiligthume
verdanken die Bewohner von Begtasch, daß sie keine Taxen an die Regie-
rung abzugeben brauchen und daß ein großer Theil de&sr; Erlöse&sr; au&sr; den
Salzgruben von Tuzköj ihnen zufällt. Ungeachtet dieser Einkünfte zerfällt
da&sr; Grabmal de&sr; Patron&sr; mehr und mehr, da seine Anbeter, stolz au
den Glanz desselben, lieber im Schatten der Bäume lagern und ihren
Tabak in Unthätigkeit schmauchen, anstatt sich einer einträglichen Arbeit
hinzugeben. (Vgl. Ritter, a. a. O. &2014; Otter, <aq>&201E;Voy. II, etc.&201C;</aq>)</fn>.
Der fromme Begtasch hatte bekanntlich unter Orchan&sr; Regierung,
dem zweiten O&sr;maniden, den Impul&sr; zur Gründung der Jani-
tscharen gegeben, wozu geraubte Christenknaben da&sr; Material
liefern mußten. Er war aber gleichzeitig der Begründer de&sr;
gleichnamigen Derwisch-Orden&sr;, der späterhin, wie die Jani-
tscharen selbst, eine ungeheuer Präponderanz im Reiche gewann
und dessen Macht gleichzeitig mit der Vernichtung der türkischen
Prätorianer unter Sultan Mahmud <aq>II.</aq> (1826) auf immer ge-
brochen wurde. So glaubte man wenigsten&sr; zu Stambul, aber
während die Janitscharen bi&sr; auf Wenige thatsächlich vernichtet
wurden, bestanden und &2014; bestehen die Begtaschi&sr; im Geheimen
fort, denn wie früher, so ist auch heute noch jeder Türke, dem
e&sr; beliebt, Begtaschi, wie bei un&sr; Jedermann Freimaurer sein
kann. E&sr; mag al&sr; bezeichnend gelten, daß der Großvezier Seida,
dem Sultan Mahmud den Auftrag zur Verfolgung der Begtaschi&sr;
und Schließung ihrer Orden&sr;häuser gegeben, &2014; selbst ein Mit-
glied de&sr; Orden&sr; war. Gleichwohl wurden die Angehörigen de&sr;-
<pb="188"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
selben ziemlich energisch verfolgt, aber weniger um dem Befehle
de&sr; Sultan&sr; nachzukommen, sondern vielmehr zur Befriedigung
persönlicher Rachegelüste. Wer sich irgend einer unliebsamen
Persönlichkeit entledigen wollte, denuncirte sie entsprechenden Ort&sr;
al&sr; Mitglied de&sr; aufgehobenen Orden&sr;, worauf sofort die Ver-
bannung de&sr; Denuncirten oder gar seine Hinrichtung stattfand,
ohne viel nachzuforschen, ob er auch der Anklage schuldig sei.
Derartige nicht&sr;würdige Mittel wurden bekanntlich sogar noch
unter Mahmud Neddim&sr; erster Großvezierat&sr;-Epoche in Anwen-
dung gebracht, also vor wenigen Jahren erst &2026;

Mit diesen wenig erbaulichen Erinnerungen an den hochge-
haltenen aber vollkommen verwahrlosten Wallfahrt&sr;ort Hadschi
Begtasch lenken wir unsere Schritte nordwärt&sr; über da&sr; nahe
Plateau von Bozuk. E&sr; ist ein öder, weitläufiger Tummelplatz
kurdischer Nomaden. Alle jene Stämme, welche da&sr; kurdische
Mutterland au&sr;gestoßen<fn="1">Wie da&sr; arabische Mutterland Nedschd, dessen nordwärt&sr; abgedrängte
und au&sr;geschiedenen unedlen Stämme heute zu den berüchtigtsten Wege-
lagerern und Wüstenräubern zwischen Syrien und Eufrat zählen. Au&sr;
der Einfachheit und Magerkeit ihre&sr; Leben&sr; auf Reinheit der Sitten zu
schließen, wäre ein unverzeihlicher Irrthum. Sie leben statt in Vielweiberei,
so ziemlich in Weibergemeinschaft, und gestehen selbst: &201E;Hunde sind besser,
al&sr; wir.&201C; Auch wäre e&sr; eine große Täuschung, die Eigenschaften, welche
sie an ihren Wüstenidealen (Antar, der Tapfere, Hatim, der Gastfreund-
liche und Laila, die Liebreizende) preisen, bei ihnen selbst vorau&sr;zusetzen.
Der Gast, gegen welchen man im eigenen Zelt für die Nacht alle Pflichten
der Gastfreundschaft erfüllt hat, kann am Morgen, einige Stunden weiter-
hin, von seinem Wirth geplündert werden. Beduinische Tapferkeit ist so
zweifelhaft, wie die eine&sr; Raubthiere&sr;. (Nach Palgrave, <aq>&201E;A year&sr; jour-
ney thr. Central- and Ea&sr;tern-Arabia&201C;,</aq> und Burton, <aq>&201E;Pilgrimage etc.&201C;,</aq>
bei Braun, a. a. O., 190.) Episoden, wie da&sr; Auftauchen der Kurden-
Amazone &201E;Fatma&201C; im letzten Kriege, zählen auch in Kurdistan heute wohl
nur mehr zu den Seltenheiten. Im Uebrigen sind die kurdischen Strauch-
ritter nur nach dem Maße ihrer arabischen Doppelgänger zu messen.</fn>, die eigentlichen ziellosen Wanderhorden,
suchen e&sr; jahrein und jahrau&sr; heim und von ihren wilden In-
stincten, die sich namentlich in der Mißachtung fremden Eigen-
thum&sr; au&sr;prägen, haben die Bewohner, ob nun Christ oder
Mo&sr;lim, in gleichem Maße zu leiden. Auch hier war e&sr; in
früheren Zeiten ander&sr;, al&sr; noch die einheimischen Feudalherren
da&sr; Land verwalteten und unter dem milden Regimente eine&sr;
<pb="189"/>
<kt>Antike Denkmäler zu Bogha&sr;köj.</kt>
Tschapan Oghlu Gewerbe und Production in niegeahntem Grade
aufblühten<fn="1">Dieser Tschapan Oghlu war ein großer Bewunderer von Napoleon <aq>I.</aq>,
dessen Consuln und Emissäre bei ihm stet&sr; die freundlichste Aufnahme
fanden. Daß er die unter seinem Regimente so blühende Stadt Jü&sr;gat
(mit vielen armenischen Colonisten) eigentlich erst von einem elenden Dorfe
zu einer solchen erhob, wollen wir nur nebenher bemerken. Biel bedeut-
samer erscheint die Thatsache, daß Tschapan Oghlu&sr; Gerechtigkeit&sr;gefühl,
Ho&sr;pitalität und große Toleranz da&sr; Wunder bewirkten, daß viele der
seinerzeit hier internirten russischen Gefangenen ihren Glauben abschworen
und sich im Orte colonisirten. (Vgl. W. M. Leake, <aq>&201E;Journal of a Tour
in A&sr;ia Minor&201C;</aq>, bei Ritter a. a. O., 18.)</fn>. Selbst unter den ersten Nachfolgern der Regierung
war e&sr; noch ander&sr;, damal&sr;, al&sr; der energische Izzet Pascha
auf allen Wegen die Symbole seiner Macht, den Pfahl, errichten
hatte lassen, vor dem sich selbst da&sr; ungebundene Gesindel de&sr;
Anti-Tauru&sr;, die Kurden und Afscharen, scheu in ihre Schlupf-
winkel verkrochen<fn="2">Perrot in <aq>&201E;Rev. de deux Monde&sr;&201C;</aq> (1863), 338.</fn>. Die Sitten waren damal&sr; so patriarchalisch,
daß selbst europäische Reisende nur angenehme Erfahrungen
machten, und zwar in demselben Lande, da&sr; heute nur mehr mit
Leben&sr;gefahr betreten werden könnte. E&sr; ist ein Theil de&sr; alten
Kappadokien, mit seinen geheimnißvollen Ruinenresten zu Bogha&sr;köi
und den abenteuerlichen Fel&sr;sculpturen daselbst, die in der Zeit
der neuen Zustände keine europäischen Forscher mehr angelockt
haben<fn="3">E&sr; sind die Reste eine&sr; au&sr; colossalen Quadern erbauten Tempel&sr;
mit theilweise erhaltenen Gemächern und von Mauern und Thürmen um-
geben. (Grundplan bei W. Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia Minor&201C;,</aq> Nr. 11.) Noch viel
bedeutsamer sind die Fel&sr;sculpturen de&sr; sogenannten Jazili-Kaia oder &201E;be-
schriebenen Stein&sr;&201C;, die einen Blick in eine ferne, räthselhafte Vorzeit ge-
statten, die weit über die Epoche der Griechen und Römer hinau&sr;reicht.
Die Relief-Darstellungen haben auch nicht&sr; mit ähnlichen Werken der
Assyrier gemein, obgleich ihr Alter, wenn nicht noch höher hinauf, min-
desten&sr; in die Zeit der zweiten assyrischen Weltherrschaft reichen dürfte.
(Vgl. Texier, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;, I</aq>, 214 u. ff.)</fn>. Besser im Allgemeinen ist e&sr; mit der benachbarten
Pontu&sr;provinz bestellt, wo sich zwischen mäßig bewaldeten Höhen
weite Thäler, jene de&sr; Irschil Irmak und seiner Zuflüsse, dehnen
mit Ortschaften, wie Niksar, Tokat, Mersiwan und vor Allem
Amasia, prächtige Oasen in der üppigen Vegetation&sr;fülle ihrer
natürlichen Gartenlandschaften wie begraben. Die Segnungen
<pb="190"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
der heutigen Verwaltung dürften e&sr; indeß kaum sein, die diese&sr;
Gebiet nach vielfacher Verwüstung wieder einiger Cultur und
Blüthe zuführten. Ja zum Theile ist e&sr; da&sr; Volk selbst, welche&sr;
nach den letzten Erfahrungen in Betreff der europäischen Neue-
rungen für diese begreiflicherweise nur wenig erbaut sein konnte,
da&sr; sich gegenüber fremden Bemühungen, Cultur und Ge-
sittung in diese Länder zu tragen verwahrte, wie beispiel&sr;weise die
Bewohner der Stadt Amasia, der wir un&sr; nun auf unserem Wege
bi&sr; zur uralten Culturstätte am Pontu&sr;, Sinope, zuwenden.

Bi&sr;lang war Amasia nur dadurch berühmt, die Geburt&sr;stadt
Strabo&sr; zu sein<fn="1">Strabo <aq>XII.</aq></fn>. Die uralte helleno-pontische Binnenstadt ist
freilich, bi&sr; auf den Namen, den wundersamer Weise die vielen
Völkerstürme nicht verwischen konnten, nahezu spurlo&sr; vom Erd-
boden verschwunden, au&sr;genommen eine al&sr; antik geltende Quader-
Brücke, welche heute die zu beiden Seiten de&sr; Flusse&sr; gelegenen
Stadttheile mit einander verbindet, und dann die alte König&sr;-
nekropole zu Häupten de&sr; abenteuerlich geformten Castell&sr;, gleich-
fall&sr; ein Bau, der in ferne sagenhafte Zeit fällt. Wie viele
gibt e&sr; aber unter un&sr; Abendländern, die diesen jahrhundert-
jährigen Tummelplatz der Völker auch nur dem Namen nach
kennen, trotzdem sie der Schauplatz eine&sr; vermeintlich türkischen
National-Epo&sr; ist? Erst neuester Zeit wurde Amasia de&sr;
öftern genannt und wie so oft, hat auch die&sr;mal ein ziemlich
obscurer Ort dadurch einigen Glanz bekommen, daß er der Ge-
burt&sr;stadt eine&sr; Tage&sr;helden galt; die&sr;fall&sr; de&sr; Vertheidiger&sr; von
Plewna, O&sr;man Pascha. Gleichwohl wäre e&sr; eine arge Illusion,
sich durch diese Thatsache irgendwie enthusia&sr;miren zu lassen, denn
soviel un&sr; heute bekannt ist, genießt Amasia, welche&sr; noch die
orientalischen Schriftsteller de&sr; Mittelalter&sr; die &201E;Stadt der
Philosophen&201C; nennen, gleich Kutachia, den Ruf, eine der gefähr-
lichsten Brutstätten mo&sr;lemischen Fanati&sr;mu&sr; zu sein. Al&sr; sich
vor mehreren Jahren eine schweizerische Firma in der Stadt
etablirte, um die altberühmte Seidenindustrie, die seinerzeit in
Kleinasien unerreicht dastand, wiederzubeleben, betrieb man selbstver-
ständlich auch die Tödtung der Cocon&sr; rationeller, al&sr; e&sr; bi&sr;her
<pb="191"/>
<kt>Amasia, die Gartenstadt.</kt>
in dem ehrwürdigen Neste üblich war, nämlich mittelst Dampf.
Da erhob sich denn ein gewaltiger Sturm der Ulema&sr; in Stam-
bul, welche von den Gesinnung&sr;tüchtigen Amasia&sr; aufgereizt
wurden, gegen &201E;solche Eingriffe in die Ordnung Gotte&sr;&201C;, und
wollte da&sr; fremdländische Unternehmen nicht sogleich zu Beginn
Schiffbruch leiden, so war man gezwungen, sich der einheimischen
Wei&sr;heit zu fügen. E&sr; erfolgte nach wie vor die Tödtung der
Cocon&sr; in der Sonnenhitze, also durch mehrtägige Qual, anstatt
binnen wenigen Minuten durch heißen Dampf<fn="1">Perrot, Note bei Braun, a. a. O., 382. Am meisten verdient um
Amasia&sr; Seidenindustrie hat sich der Baseler Kaufmann Krug gemacht,
(Vgl. P. v. Tschichatscheff, &201E;Routen, &204A;c.&201C;, 12.)</fn>.

Trotz solcher Intoleranz und fabelhafter Beschränktheit sind
die guten Pfahlbürger Amasia&sr; nicht wenig stolz auf die ge-
schichtliche Vergangenheit ihrer Stadt, die freilich, wie so häufig
im Oriente, mit den i&sr;lamitischen Uranfängen verflochten wird<fn="2">Vgl. oben, &201E;Die Ruinendenkmäler von Van&201C;, dann einzelne die&sr;-
fällige Bemerkungen bei Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, a. a. O.</fn>,
ohne daß sie mit denselben thatsächlich etwa&sr; zu schaffen hätte.
Selbst ohne jedwede Cultur und nur fictiven, meist fabelhaften
Glanzepochen früherer Tage lebend, haben verschiedene mo&sr;lemische
Schriftsteller und darunter oft die besten, verläßlichsten, nicht er-
mangelt, die ehrwürdigen König&sr;denkmäler de&sr; einstigen pontischen
Reiche&sr; mit nationalen Sagen zu umranken, geschichtliche That-
sachen zu verfälschen und so historische Momente in&sr; O&sr;manenthum
hinein zu spintisiren, die mit demselben so wenig zu schaffen
haben, wie etwa die babylonisch-ninivitischen Denkmäler mit dem
späteren abbassidischen Khalifate. Aber selbst in Bezug auf die
sagenhafte Vorgeschichte Amasia&sr; irrten die ehrenwerthen Herren
von der Dama&sr;cener und Bagdader Facultät gar sehr. Sie
lassen, dem persischen Heldenbuche ganz zuwider, I&sr;fendiar, den
Hero&sr; von Iran und speciell von Bisutun ohne besondere
Scrupeln seine Heldenthaten im Thale de&sr; Iri&sr; au&sr;führen, und
sind nur in dem einen Punkte im Unklaren geblieben, ob die
alten Burgtrümmer von diesem oder von dem iranischen
Ferhad herrühren<fn="3">Vergl. &201E;Ewliya Effendi&sr; Reisen&201C;, in Hammer-Purgstall&sr; englischer
Uebersetzung, <aq>II.</aq></fn>. Daß an den Colossal-Nischen der pontischen
<pb="192"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
König&sr;gräber, welche die alte Burg dominiren, griechische In-
schriften angebracht sind, welche stärkere Philologen, al&sr; Türken
in der Regel sind, auf die richtige und einzige Provenienz der
antiken Bauten führen hätte können, sei nur so nebenher bemerkt.
Im türkischen Oriente weiß man indeß nicht&sr; von derlei Ante-
cedentien der einstigen pontischen Metropoli&sr;, und jeder Kameel-
junge de&sr; anatolischen Tafellande&sr; labt sich an den phantastischen
Geschehnissen, mit denen Ferhad&sr; Name verknüpft ist &2026; Heute
strömt der &201E;grüne Fluß&201C; unmittelbar nördlich von Amasia durch
ein wildromantische&sr; Felsen-Defil<aq>é</aq><fn="1">Beschreibung desselben bei Ker Porter, <aq>&201E;Travet&sr; etc.&201C; II</aq>, 706 u. ff.</fn>, in da&sr; man, für türkische
Zustände überraschend genug, einen Felsensteig hauen ließ, um
Zutritt zu der Stadt zu erlangen. Diese&sr; großartige Defil<aq>é</aq> ist
aber kein Werk der Erosion de&sr; Iri&sr;, wie bei un&sr; jeder Schul-
junge erkennen würde, sondern ein Werk Ferhad&sr;, der die Berge
um Amasia wie Wach&sr; au&sr;einander schnitt und die Gewässer
nach den Gartenanlagen seiner geliebten Schirin leitete. Dort
wandelte die halb überirdische Schönheit, wie sie kaum da&sr; ver-
klärte Auge de&sr; Seligen im vierten Himmel, dem Aufenthalt&sr;-
orte der schönsten Weiber, zu schauen gewohnt ist, unter ihren
dienstbaren Riesen, die auf den Befehl ihre&sr; Gebieter&sr; in groß-
artigen Kunstbauten, Aquäducten, Milchströme nach den Meiereien
der Geliebten fließen ließen. Diese Kunstbauten sind in im-
posanten Fragmenten auch heute noch zu sehen, aber sie mochten
wohl einem praktischeren Verdienste gedient haben, al&sr; jene&sr; ist,
von dem die mo&sr;lemische Fabel berichtet. Für die Nomaden-
natur der O&sr;manen, die selbst heute noch ihre Behausungen zu
möglichst luftigen, passageren gestalten, und so eine riesige Holz-
barackenstadt zusammengebracht haben, welche man Stambul nennt,
mag e&sr; allerding&sr; unfaßlich erscheinen, daß so gewaltige Bauten,
wie die Wasserleitungen von Amasia, von den Händen gewöhn-
licher Menschen herrühren.

Werfen wir nun einen Blick auf die Geburt&sr;stätte Strabo&sr;,
und &2014; O&sr;man Pascha&sr;. Zwischen engen Fel&sr;wänden gebettet,
breiten sich die weitläufigen Häusergruppen de&sr; Iri&sr;-Strome&sr;,
zum Theile an den hohen Ufern desselben, anderntheil&sr; terrassen-
<pb="193"/>
<kt>Amasia.</kt>
artig an den felsigen Absatzformen de&sr; natürlichen Gebirg&sr;kessel&sr;.
Im Frühjahre oder Sommer, wenn die Gärten im Blüthen- oder
Blätterschmucke stehen und so die wüsten Häuseranhäufungen
wohlthuend unterbrechen, ist da&sr; Bild dieser interessanten Stadt
noch ein allenthalben erquickende&sr;<fn="1">v. Moltke, &201E;Briefe über die Türkei&201C;, 359. Nach ihm sind Amasia
und Egin (in Hoch-Armenien bei Erzingian) die beiden schönsten Städte
in Bezug auf ihre Lage, die er in Vorder-Asien gesehen. Amasia sei
hiebei seltsamer und merkwürdiger, Egin aber gewaltiger, in Folge seiner
Felsenumrahmung und de&sr; Eufratstrome&sr;.</fn>. Ander&sr; aber zur Winter&sr;zeit,
wenn die platten Lehmdächer aufgeweicht werden und die ganze
Häusermasse nur mehr einer Kothlache gleicht. Einst standen an
denselben Stellen weitläufige Paläste griechischer Großen, präch-
tige Kirchen, alle Bauten unterbrochen von weitläufigen Plätzen.
Einzelne Reste von Prachtbauten, die au&sr; mo&sr;lemischer Zeit
datiren, sind hier wohl auch zu treffen, aber im Grunde wurde
nur da&sr; vorhandene Baumaterial verwendet und au&sr; den antiken,
stylvollen Architekturen wurden wunderlich verquickte Zwitter-
geschöpfe, an denen Kunst und Barbarei in gleichem Maße zum
Au&sr;drucke kamen. Aber selbst diese Bauten einer jüngeren Zeit,
darunter Paläste verschiedener Sultane<fn="2">Vgl. Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>III</aq>, a. a. O.</fn>, sind soviel wie zerstört
und nur der &201E;Kizlar-Serai&201C;, oder Frauenpalast, zu erkennen, so-
genannt, weil seinerzeit die Einkünfte der Stadt und ihre&sr; Terri-
torium&sr; für die Privatschatulle der ersten Sultanin bestimmt
waren. Ueber alle&sr; erhaben präsentiren sich aber die Fragmente
de&sr; uralten Castell&sr;, der einstigen Residenz I&sr;fendiar&sr; und später
jene Ferhad&sr;<fn="3">Nach Hadschi Chalfa von dem Seldschukiden Alaeddin Keikobad
restaurirt.</fn>. Daß der persische Nationalhero&sr; früher al&sr; der
o&sr;manische in Amasia geherrscht, gäbe übrigen&sr; den besten Anlaß,
der Logik der morgenländischen Schriftsteller einen kleinen Stoß
zu versetzen, da in unserem Falle der ältere I&sr;fendiar nicht in einer
Burg residirt haben konnte, die der jüngere Ferhad erbaut haben
sollte. Gerne glauben wollen wir aber, daß Bajazid Ilderim,
die erste historische Persönlichkeit, die nach o&sr;manischen Geschicht&sr;-
schreibern mit Amasia in Verbindung gebracht wird, mit Vorliebe
in der Iri&sr;stadt sich aufhielt, während e&sr; anderseit&sr; erwiesen ist,
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 13</bs>
<pb="194"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
daß weder die große Steinbrücke, noch die vielgerühmte Moschee
seine Schöpfungen, sondern nur Restaurirungen der vorhanden
gewesenen Antiken sind. Ueber dieselben Bogen, die sich heute
wie vor zwei Jahrtausenden von einem Ufer zum andern spannen,
wanderte schon Strabo<fn="1">Ker Porter, <aq>&201E;Travel&sr; etc.&201C;</aq>, <aq>II</aq>, 708 u. ff.</fn>, freilich im zartesten Alter, wo ihn die
Stoa noch nicht den Ihrigen nannte, und wandelte später ein
anderer Stoiker &2014; O&sr;man, der neue Ferhad von Plewna. Auf
der Felsenhöhe aber, die auf da&sr; Häusergewirre niederdräut,
saß vor Zeiten, wann, ist un&sr; die mo&sr;lemische Literaturgeschichte
schuldig geblieben, Mihri, die o&sr;manische Sappho, in heißer aber
unglücklicher Liebe zu einem Treulosen entbrannt. Wie die fabel-
hafte Schirin, so war auch die, augenscheinlich historische, Mihri
eine unvergleichliche Schönheit. Den Beleg hiezu mag übrigen&sr;
die Thatsache liefern, daß Amasia noch heute al&sr; die Stadt der
schönsten anatolischen Frauen gilt, und eine türkische Reden&sr;art
in diesem Sinne im heutigen bürgerlichen Leben allerort&sr; im
Gebrauch ist. Amasia besitzt aber noch einen andern Schatz,
da&sr; beste und schönste Obst in allen Gauen und Provinzen die&sr;-
seit&sr; de&sr; Tauru&sr;. Allein an vierzig Arten Birnen gedeihen in
dem sonnigen Thale, da&sr; eine&sr; der mildesten Kleinasien&sr; ist, und
die Aepfel sind die berühmtesten de&sr; ganzen o&sr;manischen Reiche&sr;
und so finden sie ihren Weg bi&sr; auf die Tafel de&sr; Padischah zu
Stambul.

Von den eigentlichen o&sr;manischen Geschicht&sr;traditionen dürften
diejenigen die traurigsten sein, welche Bajazid und seinen Be-
zwinger Temur Lenk betreffen. Bajazid hatte sich mit Vorliebe
in Amasia aufgehalten und wäre er in ihrer festen Burg ver-
blieben, al&sr; der Völkermörder Temur mit seinen Tartaren über
die Tauru&sr;-Pässe au&sr; dem bezwungenen Mesopotamien hervor-
brach, so wäre sein Schicksal ein andere&sr; geworden, al&sr; jene&sr;,
da&sr; ihm die Entscheidung&sr;schlacht bei Angora brachte. Er war
von Amasia bi&sr; Angora hinter den Haly&sr; geeilt, um sein Heer
zu sammeln und in Schlachtordnung zu bringen. Temur mar-
schirte an Amasia vorüber, um sich mit ganzer Kraft auf seinen
Gegner zu werfen, den er bekanntlich in mörderischer Schlacht
<pb="195"/>
<kt>Amasia.</kt>
bezwang und zu seinem Gefangenen machte<fn="1">Zwar nahm der Sieger den staub- und blutbedeckten Gefangenen
mit Ehrerbietung auf, konnte aber doch nicht umhin zu lachen. &201E;Warum?&201C;
fragte Bajazid. &201E;Weil Gott die Herrschaft der Welt einem Lahmen, wie
ich, und einem Gichtbrüchigen, wie du, anvertraut hat; e&sr; scheint, daß er
nicht viel Werth auf diese seine Welt setzt.&201C; Nach Jouannin, <aq>&201E;Turquie&201C;,</aq>
bei Braun, a. a. O. 376.) Gleichwohl sahen die Hoftheologen diesen &201E;Lahmen&201C;
stet&sr; von überirdischer Gloriole umflossen, die sich in Form eine&sr; Regen-
bogen&sr; vom Prophetengrabe zu Medina bi&sr; zum Haupte de&sr; Weltbe-
zwinger&sr; spannte. (Nach d&2019;Ohsson, <aq>I</aq>, 204, bei Braun, ebd.)</fn>. In einem großen
Käfig verwahrt mußte e&sr; der stolze Beherrscher aller Gläubigen
und Sieger über die vereinigten fränkischen Heere bei Nikopoli
erleben, wie man ihn vor Amasia brachte und unter seinen Augen
die ungeheuerlichsten Grausamkeiten beging. Al&sr; sich Amasia
nämlich durch mehrere Monate hielt, ließ er alle&sr; Landvolk, ob
Christ oder Türke, zusammenfangen und e&sr; in die Cisternen de&sr;
Ferhadberge&sr; werfen; in dem nahen Siwa&sr; aber, wo die ge-
ängstete Bevölkerung dem Weltstürmer einige Tausend Kinder
mit aufgeschlagenen Koran-Exemplaren auf den unschuldigen
Köpfen entgegensendete, ließ Temur die heiligen Bücher in aller
Ehrfurcht von den entblößten Häuptern der Kleinen entfernen,
diese selbst aber, al&sr; angebliche Frucht der Sünde, de&sr; Ehebruch&sr;
und der Blutschande, von seiner Cavallerie in den Boden stampfen<fn="2">Braun, &201E;Gemälde&201C;, 376.</fn>
Dem gefangenen Sultan aber brach ob solcher Gräuel da&sr; Herz
und er verschied, anstatt auf dem Throne O&sr;man&sr;, in seinem &2014;
eisernen Käfig &2026; In der Umgebung von Amasia siedelten
aber damal&sr; auch zahlreiche Mongolenstämme, e&sr; heißt bei fünfzig
unabhängige Horden, die seit Hulagu&sr; Zeiten zurückgeblieben
waren. Sie ließ Temur, au&sr; Rache für die Unbezwingbarkeit
der Stadt in die Gefangenschaft fortschleppen, um sie später
östlich de&sr; Ca&sr;pi-Meere&sr; anzusiedeln<fn="3">Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>I</aq>, 229 u. ff.</fn>.

Alle diese Ereignisse haben dem uralten Trutzbau von Amasia
nicht&sr; anzuhaben vermocht. Wer heute die Felsenhöhe de&sr; Ferhad-
berge&sr; im Süden der Stadt erklettert, der gewahrt die colossalen
Grabkammern der pontischen Könige unverletzt, al&sr; seien sie vor
etlichen Monaten und nicht vor zwei Jahrtausenden und darüber
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
au&sr; dem natürlichen Fel&sr;gestein gemeißelt worden<fn="1">Ansicht bei Hamilton, <aq>&201E;Re&sr;earche&sr; in A&sr;ia minor&201C; I,</aq> (Titelblatt);
auch bei W. Ouseley, <aq>&201E;Trav., III&201C;</aq>, und bei v. Moltke, &201E;Briefe &204A;c.&201C; 202&2014;205
(&201E;Die Felsenkammern in Amasia&201C;).</fn>. Aber nicht
die gigantischen Nischen allein, fünf oder sech&sr; an der Zahl, der
Ruheplatz einer ganzen Dynastie, wurden dem lebendigen Fel&sr;
abgerungen; in jeder dieser durch den Meißel entstandenen Grotten
ward über deren Sohle noch ein gewaltiger Fel&sr;würfel belassen,
kunstvoll behauen und innen au&sr;gehölt, behuf&sr; Aufnahme eine&sr;
Sarkophage&sr;. Diese letzteren sind zu unbekannter Zeit ver-
schwunden; im Volk&sr;munde aber gelten, trotz der griechischen
Inschriften, welche da&sr; Geheimniß der Grotten entsiegeln, diese
al&sr; einstige Grabkammern der Riesen Ferhad&sr;.

E&sr; war ein Oesterreicher, der zuerst Kunde von Amasia,
der Gartenstadt brachte. Unter der Regierung Ferdinand <aq>I.</aq> gab
e&sr; in Bezug auf Siebenbürgen allerlei Streitigkeiten mit den
Pascha&sr; Suleiman <aq>I.</aq> Diese zu schlichten, entsendete der Kaiser
den Gesandten Bu&sr;bek nach Constantinopel, wo er jedoch den
Sultan nicht antraf, da dieser kurz vorher mit seinem ganzen
Hofstaate nach Amasia übersiedelt war, um den Frieden&sr;schluß
mit dem Schah von Persien festlich und mit allem Pomp zu
begehen. Bu&sr;beck war demnach gezwungen, sich von Constanti-
nopel au&sr; über Land, und zwar mit der Zwischenstation Angora,
nach dem augenblicklichen Hoflager Suleiman&sr; zu begeben, und
er war somit einer der ersten Europäer, der Klein-Asien nahezu
seiner ganzen Länge nach gekreuzt hatte. (Im Jahre 1515.) Die
Aufzeichnungen de&sr; Diplomaten, deren Originale in irgend einem
Staat&sr;archive modern mögen, sind interessant genug, im Ganzen
aber erstreckt sich seine Bewunderung weniger auf die Alterthümer
Amasia&sr;, al&sr; vielmehr auf den feenhaften Pomp, die rauschenden
Feierlichkeiten und die glänzenden Costüme am großherrlichen
Hoflager selbst. Drei Monate verweilte Bu&sr;beck am Hoflager
Suleiman&sr; zu Amasia, dann kehrte er, anstatt de&sr; erwünschten
Frieden&sr;, blo&sr; die Einwilligung zu einem sech&sr;monatlichen Waffen-
stillstand mitbringend in seine Heimat zurück, Wunderdinge be-
richtend von seiner großen Reise in&sr; Herz Anatolien&sr;. Seitdem
haben sich die Zeiten freilich geändert und Anfang der siebziger
<pb="197"/>
<kt>Sinope, ein Culturbild.</kt>
Jahre wurde von der pontischen Küstenstadt Samsun her, im
Thale de&sr; Yeschil-Irmak, von europäischen Ingenieuren fleißig
nivellirt und Amasia zur Hauptstation eine&sr;, vorläufig allerding&sr;
erst im Projecte gediehenen Schienenwege&sr; au&sr;erwählt &2026;

Wir müssen, um unsere anatolischen Schilderungen ent-
sprechend abzuschließen, noch einmal zur pontischen Küste hinab-
steigen, von deren mehr östlichen Strichen bereit&sr; umständlich die
Rede war<fn="1">S. den <aq>III.</aq> Abschnitt.</fn>. Thalab de&sr; Iri&sr; und Haly&sr; würden wir hiebei
nur wenig interessante Landschaften berühren: Dort ein ziemlich
öde&sr; Defil<aq>é</aq> bi&sr; zur weitläufigen Delta-Landschaft bei Perschembe;
hier zwar vorerst ein breite&sr; Thal mit Waldansätzen an den
Lehnen, später aber einen sumpfigen Gestadebezirk mit der herab-
gekommenen Stadt Bafra, unweit der Haly&sr;-Mündung und
seinen brakischen Strandseen. Ander&sr;, wenn man läng&sr; der
anatolischen Pontu&sr;küste gegen Osten steuert, und so in ihrer
beiläufigen Längenmitte auf den nördlichsten Punkt der klein-
asiatischen Halbinsel, auf da&sr; Vorgebirge Indsche-Burun, d. i.:
da&sr; &201E;Feigen-Cap&201C;, stößt. Wie alle paphlagonischen Uferland-
schaften stürzt e&sr; steil und jäh in die tieffarbene Meerfluth, die
weithin da&sr; öde Gestade bespült. Aber nur wenig Tausend Meter
ostwärt&sr; tritt die Küste wieder südwärt&sr; zurück, indem die große
Einbuchtung vor dem Haly&sr;-Delta nochmal&sr; eine Unterbrechung
findet, durch eine langgestreckte Halbinsel mit aufstarrendem,
massigem Vorgebirge und niederem, sandigen Isthmu&sr;. Auf dem
letzteren, im Norden und Süden vom Meere bespült, liegt heute
eine unbedeutende Küstenstadt, Sinub, da&sr; einstige glanzreiche
Sinope, die Heimat de&sr; Cyniker&sr; Diogene&sr; und die Residenz
de&sr; gewaltigsten Herrscher&sr; vor der politischen Neugestaltung
Vorder-Asien&sr; durch die Machterweiterung Rom&sr;, jene Mithri-
date&sr; Eupator <aq>VI.</aq>, den die Geschichte den &201E;Großen&201C; nennt. E&sr;
heißt, daß dieser bedeutende, am Au&sr;gange de&sr; Jahrtausende&sr;
n. Chr. stehende Beherrscher de&sr; pontischen Reiche&sr; in Sinope
seine letzte Ruhestätte gefunden habe und eine Wiederauffindung
derselben wohl noch denkbar sei. Ob damit der Geschicht&sr;-
forschung ein besonderer Nutzen erwachsen könnte, vermögen wir
nicht zu beurtheilen, interessant aber bliebe e&sr; auf alle Fälle,
<pb="198"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
noch einmal den classischen Schutt dieser ältesten milesischen
Pflanzstätte am rauhen Pontu&sr;gestade durchzuwühlen, um jene&sr;
Culturgemälde zu vervollständigen, da&sr; un&sr;, im Hinblicke auf
den heutigen trostlosen Zustand der türkischen Hafenstadt, so eigen-
thümlich erhebend anmuthet. Bi&sr; zu den eigentlichen Uran-
fängen der Existenz Sinope&sr;, da&sr; bereit&sr; vor dritthalb Jahr-
tausenden den Umsatz und den Au&sr;tausch der Producte mensch-
lichen Fleiße&sr; zwischen den ägäischen und pontischen Uferstaaten
einerseit&sr; und den assyrisch-indischen Reichen anderseit&sr; vermittelte,
vorzudringen, wäre an der Hand topographischer Thatsachen
allerding&sr; nicht mehr denkbar. Der Küstenplatz hat derart gründ-
liche Umgestaltungen und Zerstörungen erfahren, daß selbst von
einer Belebung milesischer oder zum mindesten spät-griechischer
Remini&sr;cenzen allenthalben selbst die dürftigsten archäologischen
und sonstigen Anhalt&sr;punkte mangeln; daß einzelne Baureste
au&sr; mithridatischer Zeit herrühren, erscheint unzweifelhaft, da&sr;
meiste aber ist byzantinischen oder genuesischen Ursprunge&sr;. Unter
solchen Umständen könnten sich Untersuchungen in Bezug auf
die älteste Geschichte der assyrischen Colonie-Stadt am Pontn&sr;
nur in jene Sagenbilder verflüchtigen, die in Firdusi&sr; Schah-
Nahmeh den Grundton zu jenem großartigen Culturgemälde
liefern, da&sr; identisch ist mit den ersten großen, zum Theile histo-
rischen, anderntheil&sr; mythischen Völkerbewegungen West-Asien&sr;.

Daß die Geschichte der Pontu&sr;-Länder mit dem zweiten
großen assyrischen Weltreiche im unmittelbaren Contacte stehe,
ist so ziemlich erwiesen<fn="1">Mover&sr;, &201E;Die Phönikier&201C;, <aq>I</aq>, 375, <aq>II</aq>, 287 &204A;c.</fn>. Feridun hatte da&sr; letztere begründet
und seinen weitläufigen Länderbesitz, der von den Schneezinnen
de&sr; Himalaya bi&sr; in die lybische Wüste und vom Kaukasu&sr; bi&sr;
tief nach Hoch-Arabien hineinreichte, unter seine drei Söhne
Selm, Tur und Iredsch getheilt. Da&sr; Brüdererbe sollte schlechte
Früchte tragen. Selm, der Beherrscher am &201E;westlichen Gewässer&201C;
(Klein-Asien, Syrien und Aegypten unter dem Collectiv Chawer)
und Tur, der Fürst de&sr; nach ihm so benannten &201E;Turan&201C;,
nährten gegenüber ihrem vermeintlich bevorzugten dritten Bruder,
Iredsch, dem Gebieter in Iran, den Bruderzwist, der, kurz berichtet,
mit der Ermordung de&sr; sanftmüthigen Iredsch endete. Für
<pb="199"/>
<kt>Sinope, ein Culturbild.</kt>
Feridun&sr; Rachegelüste gab e&sr; nur schmale Hoffnungen. Eine
seiner Sclavinnen bot Au&sr;sicht auf einen Erben, aber diese gebar
&2014; eine Tochter, und erst diese, mittlerweile zur Vollreife ge-
langt und mit einem Verwandten Feridun&sr; &2014; Peschenk &2014; ver-
mählt, beschenkte den betrübten Vater mit einem Enkel, Minotscher
(Chala, Nino&sr;), der, zum Jünglinge erwachsen, da&sr; Rächeramt
übernahm. Er consolidirte wieder die assyrische Weltherrschaft,
indem er Tur und Selm bekriegte, ihre Länder mit Iran ver-
einigte, und so der eigentliche Begründer de&sr; zweiten west-asia-
tischen Weltreiche&sr; wurde<fn="1">Kruger, &201E;Geschichte d. Assyr. u. Iran.&201C;, a. a. O.</fn>.

Da&sr; wären so in großen knappen Zügen die mythischen
Vorfallenheiten, deren Erwähnung zum unmittelbaren Verständ-
nisse de&sr; Folgenden nothwendig erscheint. Minotscher vertheilte
nämlich nach Selm&sr; Tode Klein-Asien unter dessen Söhne,
d. h.: unter eingeborene kleinasiatische Fürsten, denen erwiesener-
maßen ebensosehr die Gründung Ilion&sr;, wie jene Sinope&sr; zufällt.
Von Sanopa einer Amazone, nach Anderen von der Nymphe
Sinope, soll sie ihren Namen erhalten haben und sie ist somit
neben dem iranischen Balch oder Bactra eine der ältesten Pflanz-
stätten westasiatischer Cultur, wie diese&sr; ein Mittelpunkt de&sr;
uralten Lichtculte&sr;<fn="2">Vgl. Lassen, &201E;Indische Alterthum&sr;kunde&201C;, <aq>I</aq>, und Niebuhr, &201E;Kleine
Schriften&201C;, <aq>I</aq>; gegentheilige Behauptungen über da&sr; hohe Alter der Licht-
religion Zarathustra&sr; (Zoroaster&sr;) bei Dunker, &201E;Geschichte d. Alterth.&201C;,
<aq>II</aq>, 315, und Kleuker, &201E;Leben Zoroaster&sr;&201C;, <aq>III</aq> &204A;c.</fn> und ein große&sr; Handel&sr;-Emporium durch
alle Jahrtausende, d. h.: bi&sr; zum Eintreffen türkisch-tartarischer
Völker, die eine glanzvolle Vergangenheit mit einem Schlage er-
löschen machten. E&sr; erscheint ersprießlich, auf diese Thatsache
hinzuweisen, zumal heute, wo über die Culturfähigkeit der O&sr;-
manen so viel gefaselt wird und hervorragende Gelehrte sich
bemüßigt finden, für dieselbe eine Lanze zu brechen. E&sr; wäre
überflüssig, die&sr;fall&sr; allein nur auf Sinope hinzuweisen, wo e&sr;
zahllose Objecte der Geschichte auf vorderasiatischem Gebiete gibt,
die dem unerbittlichen Schicksale de&sr; Verderben&sr; und Verkommen&sr;
entgegeneilten, seitdem jene Race über die uralten Culturländer
hereingefluthet ist, deren Geschäft die Zerstörung de&sr; Bestehenden
<pb="200"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
war, ohne hiefür etwa&sr; Andere&sr; zu bieten, al&sr; den vorüber-
gehenden Glanz der Waffenherrschaft. Zwar die natürlichen
Bedingungen der Existenz vermochte selbst ein so rohe&sr; Volk wie
die O&sr;manen nicht vollend&sr; zu verwischen, und wenn auch heute
Sinope nur mehr ein elende&sr; Fischerstädtchen, ohne Handel und
Gewerbfleiß ist, so hat dennoch der uralte Handel&sr;weg von diesem
Gestade nach dem näheren und ferneren Oriente sozusagen bi&sr;
in unsere Tage hinein seine sichtbaren Spuren hinterlassen. Der
jetzige trostlose Zustand de&sr; Platze&sr; datirt erst au&sr; jener Zeit,
wo die fatalistische Beschaulichkeit der O&sr;manen an Stelle ihrer
früheren Thatkraft trat und selbst die Initiative einzelner rühriger
Bevölkerung&sr;elemente in dem Sumpfe von Vergewaltigung,
Rechtlosigkeit und allgemeiner Corruption unterging.

Und wie bietet sich die&sr; vielgefeierte Bild dem heutigen
Beobachter? Vom anatolischen Festlande dehnt sich ostwärt&sr;
einige Stunden lang eine schmale, nur an ihrem Meere&sr;ende
massig emporsteigende Halbinsel, die an ihrer schmalsten Stelle
nur etwa 1200 Fuß breit ist. Die Stadt selbst liegt an diesem
räumlich so beengten Isthmu&sr;, wodurch er durch die Ort&sr;anlage
gänzlich verbaut erscheint, von Meer zu Meer durch ältere&sr; und
neuere&sr; Mauerwerk<fn="1">Ansicht im <aq>&201E;Maga&sr;in pittore&sr;que&201C;,</aq> Nr. 9 (1877); dann bei v.
Tschichatscheff, <aq>&201E;A&sr;ie Mineure&201C;,</aq> (Tafel 22 de&sr; Atla&sr;).</fn> abgegrenzt ist und dem Seeplatze zwei
Häfen, den einen im Norden der Halbinsel, den anderen im
Süden von ihr, darbietet. Manche&sr; Mauerstück ruht noch auf
seinen subterranen Traggalerien, welche die Römer de&sr; lockeren
Dünensande&sr; halber anzulegen für nöthig fanden, andere, mo-
derne Schutzbauten, darunter die polygonalen genuesischen Thürme,
welche vom Anbeginne her de&sr; soliden Fundamente&sr; entbehrten,
haben sich mit der Zeit zur Seite geneigt und drohen seit Jahr-
hunderten mit dem Einsturze &2014; ohne zu stürzen<fn="2">In der asiatischen Türkei sind derlei bedenkliche Bauten nicht selten
und die biedere Rechtgläubigkeit ist bestmöglichst bestrebt, wo e&sr; nur immer
angeht, ihre Faulheit durch traditionelle Fabeln wettzumachen. Nicht
da&sr; mangelhafte Fundament bringt Thürme und Minaret&sr; zum Wanken,
sondern ganz andere, göttliche Umstände. So hat beispiel&sr;weise Mosul
am Tigri&sr; sein schiefgeneigte&sr; Minaret und um e&sr; nicht abtragen zu
müssen, geht seit Jahrhunderten die Mär, e&sr; habe sich seinerzeit geneigt,</fn>. In Sinope gibt
<pb="201"/>
<kt>Sinope, ein Culturbild.</kt>
e&sr; aber noch Schlimmere&sr;, al&sr; die schiefen Thürme. Bekanntlich
haben die Russen am 30. November 1853 mit überlegenen,
meist au&sr; großen Linienschiffen bestehendem Flottenmaterial da&sr;
hier ankernde türkische Geschwader angegriffen und gänzlich ver-
nichtet. Noch ragen hin und wieder die Mastspitzen der gesunkenen
Wrack&sr; au&sr; der Meerfluth. Bei diesem Seekampfe kam aber
auch die Stadt selbst übel weg und die westlichere Hälfte sank
nahezu ganz in Trümmer<fn="1">Ueber diese&sr; Ereigniß ist alle&sr; Mögliche gesagt worden, nur nicht
die Wahrheit, und zwar mit gutem Grunde; denn da&sr; Unglück der tür-
ktschen Flotte ist von Niemandem mehr verschuldet worden, al&sr; von den
angeblichen Busenfreunden der Pforte, und während man in den russischen
Kirchen da&sr; Tedeum anstimmte, hatte Niemand mehr Ursache sich zu freuen,
al&sr; eben Rußland&sr; Gegner, die darüber scheinbar jammerten. In der
That lag e&sr; ganz im Geiste Palmerston&2019;scher Alliancepolitik, sich von Ruß-
land den Dienst erweisen zu lassen, die brauchbarsten Schiffe der Türken
und deren beste Seeleute in die Luft zu sprengen, wobei man wohl nur
bedauerte, daß die russische Flotte nicht auch Löcher in den Leib bekommen
hatte. (Vgl. J. Heller, &201E;Memoiren de&sr; Baron Bruck&201C;, 139.)</fn>. Man hat an diesen Ruinen, wie
e&sr; in der Türkei ja üblich ist, bi&sr;her nicht gerührt, wahrscheinlich
in der Erwartung, daß auf Zauberwort irgend eine&sr; anderen
Ferhad au&sr; ihnen neue Paläste erstehen würden, eine Hoffnung,
die allerding&sr; einen problematischeren Werth hat, al&sr; ihn etwa
selbst die schlechteste türkische Bau-Commission bieten würde. Ja,
noch mehr, der Hafen von Sinope ist nach jenem von Balaclava
in der Krim der beste de&sr; Schwarzen Meere&sr;; gleichwohl hat
man die seit Jahrhunderten eingestürzten Moli im Süden der
Stadt, deren Linie nur wenige Meter unter dem Wasserspiegel noch
zu verfolgen ist, bi&sr; auf den Tag nicht entfernt, so daß Schiffe
von größerem Tiefgange sich der Stadt gar nicht nähern können.
E&sr; war somit begreiflich, daß der Handel, der bei allen gege-
benen natürlichen Bedingungen gegen derlei Thatsachen nicht
anzukämpfen vermochte, am Ende gezwungen war, andere Linien
zu nehmen, und so blühte seit dem Bestehen der Dampfschiffahrt
auf dem Pontu&sr; da&sr; benachbarte Samsun<fn="2">Samsun, mit seinem malerisch situirten armenischen Stadtviertel
oberhalb de&sr; winkeligen Türkenquartier&sr;, mit seinem alten Castell und</fn> rasch und sichtlich
<fnf>al&sr; der Prophet erschien, und richte sich seitdem au&sr; &2014; Ehrfurcht nicht wieder
auf. Daß Mohammed niemal&sr; in Mosul gewesen, braucht wohl nicht be-
sonder&sr; bemerkt zu werden.</fnf>
<pb="202"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
auf, und von hier nahm der Binnenverkehr jene Richtung, nach
welcher er durch zwei Jahrtausende durch Sinope vermittelt
worden ist. Seitdem spielte der Hafenplatz nur mehr eine Rolle
im Küstenhandel und weiter&sr; al&sr; Schiff&sr;werfte, wozu e&sr; durch
den bedeutenden Waldreichthum de&sr; Hinterlande&sr; prädestinirt
war. Anderseit&sr; hat freilich auch hier die türkische Admini-
stration genug der Ungeheuerlichkeiten begangen<fn="1">Al&sr; im Jahre 1873 die Regierung im ganzen Reiche die Tabak-
Regie einführte und ein au&sr; mehr al&sr; hundert Paragraphen bestehende&sr;
Reglement über den Tabak&sr;bau mit Bedrohung schwerer Strafen gegen
Contravenienten erließ, fand der Steuerbeamte von Sinope e&sr; für ange-
zeigt, diese&sr; Reglement einfach zu verheimlichen, wodurch er nachher bei
den Tabakbauern eine ganz erkleckliche Summe von Strafgeldern einzu-
treiben vermochte, deren Ablieferung ihn zu einem Manne nach dem
Herzen der Regierung machte. Aber die Folgen zeigten sich auch sogleich;
der District, der bi&sr; dahin über 4&frac12; Mill. Kilo Tabak erzeugte, producirte im
folgenden Jahre nur mehr 40,000 Kilo, veranlaßte also einen colossalen
Au&sr;fall in den Staat&sr;einkünften de&sr; Districte&sr; und so mußte der heim-
tückische Steuerbeamte abgesetzt werden. Seine Nachfolger sollen die Lage
wieder gebessert haben. (&201E;Allg. Zeitg.&201C;, 1877.)</fn>.

Der Gewohnheit gemäß, daß nur türkische Bewohner inner-
halb von Stadtbefestigungen sich anzusiedeln berechtigt seien, hat
auch in Sinope Geltung gefunden, und so umschließen die innersten
Castellmauern nur türkische Wohnstätten. Ein Vortheil mag die&sr;
heute, wo eine Bedrohung durch äußere Feinde nahezu au&sr;-
geschlossen ist, freilich nicht mehr sein, denn ist schon an sich die
Stadt eine der winkeligsten und schmutzigsten der ganzen Pontu&sr;-
küste, so treten diese Uebelstände in erhöhtem Maße bei einem
winzigen Stadtviertel hervor, da&sr; zwischen hohen Wallmauern
<fnf>einem Kranz von Lorbeerhainen ring&sr;um, liegt unweit der Ruinen der
milesischen Coloniestadt Amiso&sr;. Noch stößt man im Nordwesten allent-
halben auf Mauertrümmer und verbaute Terrassen, alle&sr; von urwald-
artigem Dickicht, Dornen und Schlinggewächsen umrankt. Hier soll die
Residenz Eupatoria de&sr; König&sr; Mithridate&sr; gestanden haben, doch ist die
Lage keine&sr;weg&sr; sicher gestellt. Der alte Hafen von Amiso&sr; liegt heute
trocken und ist mit Feldfrüchten bewachsen (wie jener von Milet, vgl.
Braun, &201E;Historische Landschaften&201C;, 190); sichtbar aber ist noch der in&sr;
Meer gesunkene große Hafendamm, den man, wie jenen von Sinope, unter
dem Wasserspiegel verfolgen kann. Amiso&sr; hat weder den Glanz, noch
die Unglück&sr;fälle von Sinope erlebt.</fnf>
<pb="203"/>
<kt>Sinope, ein Culturbild.</kt>
wie eingezwängt erscheint<fn="1">Hamilton, <aq>&201E;A&sr;ia minor&201C;,</aq> a. a. O.</fn>. Frei, luftiger ist da&sr; östlich liegende
Griechen- und überhaupt Christen-Quartier. Von dort geht e&sr;
auch auf leidlichem Fel&sr;pfade zu einer frischen Quelle und weiter
hinauf zur Höhenplatte de&sr; östlichen Ende&sr; der Sinopischen
Halbinsel, wo sich noch fortificatorische Ueberreste au&sr; früherer
Zeit vorfinden. Der Blick von hier auf die tief unten den
ganzen schmalen Isthmu&sr; einnehmende Stadt mit ihren Ruinen-
plätzen und der chaotischen Anhäufung von Holzhäusern, Thürmen
und Thurmruinen, sowie mehr oder minder verwahrlosten Wall-
zügen ist malerisch genug; gleichwohl mag e&sr; aber nicht im
Entferntesten darnach sein, unsere Phantasie zu entschädigen, die
sich da&sr; Bild vergangener Jahrhunderte vorzaubert. Damal&sr;,
noch zur Zeit der Römer, hatte Sinope seine Plätze und Paläste,
seine Agora, Gymnasien, Märkte und Säulenhallen, wie e&sr;
gleichfall&sr; noch unter den Comnenen ansehnliche Bauten und eine,
wenn gerade nicht üppige, so doch anmuthige Umgebung besaß.
Die mithridatischen Kriege brachten aber der Stadt den ersten
Vernichtung&sr;stoß bei. Der große König war längst entflohen,
al&sr; Sinope in die Hände der Römer fiel, und al&sr; sieben Jahre
später dessen Sohn Pharnake&sr; <aq>II.</aq> vollend&sr; auf Seite Pompeju&sr;&2019;
trat, nahm sich der pontische Löwe da&sr; Leben. Al&sr; Römerstadt,
und zwar speciell al&sr; <aq>Colonia Julia felix</aq> hat Sinope, wie leicht
begreiflich, noch einige Zeit hindurch geblüht, ebenso unter den
Byzantinern, und reicht da&sr; Ende allen Glanze&sr; bi&sr; in die Zeit
de&sr; Trapezuntischen Kaiserthum&sr; hinein, wo Sinope endlich, nach
bereit&sr; dreihundertjähriger Anwesenheit der Seldschukiden in
Klein-Asien, diesen zufiel. Von nun ab ward die Stadt zum wahren
Vorposten de&sr; Piratenstaate&sr; Kastamuni<fn="2">Vgl. Hammer-Purgstall, &201E;Geschichte d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, <aq>I</aq>, a. a. O.
Auch diese Stadt, nach ihrer Bezwingung durch Sultan Bajazid noch
einige Zeit vorübergehend die Residenz de&sr; Vasallen Suleiman, ist nun
vollend&sr; heruntergekommen. In enger Thalschlucht gelegen (mit domi-
nirender Castellruine zu oberst), sind die Bewohner nicht nur sehr un-
günstigen klimatischen Einflüssen au&sr;gesetzt, sondern sie thun ein Uebrige&sr;,
daß sie den kleinen Bach, der die Stadt durchfließt, mit stinkendem Unrath
und Thiercadavern Tag für Tag anfüllen, und dadurch die Inclination
de&sr; Orte&sr; zu Epidemien nach Kräften befördern. Und wie leicht wären</fn>. Daß letzterer immer-
<pb="204"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
hin einige Zeit bestehen konnte, beweist, wie e&sr; ja auch durch
Chroniken<fn="1">Bei Ibn Batuta &204A;c.</fn> erwiesen ist, wie lebhaft selbst in dieser Zeit de&sr;
Niedergange&sr; die Handel&sr;bewegung, zumal die Schiffahrt von
und zu dem Seestapelplatze gewesen sein mußte, um den Piraten-
Emiren zu ihrer Wohlhabenheit zu verhelfen. Selbst Temur&sr;
Hof-Historiographen konnten noch die östliche Halbinsel, jene&sr;
Vorgebirge, auf dessen Gra&sr;höhen heute Kameele und Pferde
weiden &2014; bei den Türken Boz-Tepe &2014; eine &201E;Insel der Seligen&201C;
nennen, und ihre Federn in üppigen Beschreibungen von Garten-
pracht und Wildreichthum schwelgen lassen<fn="2">Bei Fallmerayer, &201E;Gesch. d. Kais. Trap.&201C;, 304.
E&sr; gab also zur Zeit der Timuriden, sowie auch vor dem Falle Con-
stantinopel&sr;, an Stelle der heutigen Oede noch immer einen prächtigen
Park, der bi&sr; auf den letzten Cypressenzweig verschwunden ist. Nur in
der Nähe der Stadtmauern ragen noch einige altehrwürdige Exemplare
in die Höhe. Für den Charakter de&sr; unter der O&sr;manenherrschaft statt-
gefundenen Wechsel&sr; ist e&sr; übrigen&sr; bezeichnend, wenn der Wander-Ge-
lehrte Ewlia Effendi (Hammer-Purgstall&2019;sche englische Uebersetzung, <aq>II</aq>,
a. a. O.) gelegentlich seine&sr; Besuche&sr; der Stadt (1648) an ihr hauptsächlich
nur zu rühmen weiß, daß sie an zwei Tausend Mädchen und Knaben
besäße, die &2014; den Koran au&sr;wendig herzusagen vermögen. Da&sr; Schwer-
gewicht scheint bei diesem frommen Manne, der sich auf seiner Tour durch
da&sr; türkische Reich hauptsächlich mit der Constatirung der jugendlichen
Gedächtnißkräfte in Sachen teologisch-literarifcher Reception beschäftigt zu
haben scheint, weit mehr in Koran-Exegesi&sr; und dogmatischer Grübelei
gelegen zu sein, al&sr; in der Nachahmung früherer Gelehrsamkeit, al&sr; deren
eine Pflanzstätte am Pontu&sr; Sinope war. Da&sr; Herplappern der mehr
oder minder an innerer Logik krankenden Suren de&sr; heiligen Buche&sr;
bildete aber gewiß einen nur schwachen Ersatz für die einstigen Beziehungen
der syrischen und milesischen Sinoper zu den großen Culturstätten de&sr;
Osten&sr;.</fn>.

Seitdem die seldschukidischen Nomaden da&sr; anatolische Land
occupirt hatten, wurde Sinope&sr; Pul&sr;schlag matter<fn="3">Vgl. Hammer-Purgstall, &201E;Gesch. d. o&sr;m. Reich.&201C;, <aq>IV</aq>, 470.</fn>. Die ver-
einzelten Kunst-Anläufe einiger Seldschukiden genügten nicht, um
ihnen allgemeine Bedeutung zu geben. Al&sr; nun gar an Stelle
der alten Marmorpaläste da&sr; luftige Zelt de&sr; o&sr;manischen
<fnf>diese Zustände zu verbessern im Hinblick auf die Nähe de&sr; schönen Gjök-
Thale&sr; mit seinen netten Dörfern und zahlreichen Gartenanlagen. (Vgl.
W. Ain&sr;worth, <aq>&201E;Trav. and Re&sr;.&201C;, I</aq>, 48.</fnf>
<pb="205"/>
<kt>Sinope, ein Culturbild.</kt>
Hirtenhause&sr; trat und die seidenhaarigen Ziegenrudel mit dem
wandernden Turkstamme au&sr; Oxiana nach Kappadokien und
Paphlagonien eingebrochen waren<fn="1">Ebd., <aq>I</aq>, 41 u. ff.
Die Zucht dieser Ziege, welche bei un&sr; unter dem Namen &201E;Angora-
Ziege&201C; bekannt ist, bildet auch heute noch eine Haupt-Erwerb&sr;quelle der
Steppen-Bevölkerung am oberen Sakaria. Letztere ist der urwüchsige ar-
cadische Hirtenstamm geblieben, von den alten Zeiten Galatien&sr; an bi&sr;
auf den Tag. Die Kleidung de&sr; Hirten beschränkt sich zumeist nur auf
ein doppelte&sr; Ziegenfell, da&sr;, an den Seiten zusammengenäht, ein Loch
zum Durchstecken de&sr; Kopfe&sr; frei läßt. Auch der gekrümmte Hirtenstab
(<aq>pedum</aq>) ist noch in Gebrauch, sowie die Ledersandale, wie überhaupt die
Ziege, je nach der Art ihrer Au&sr;nützung, alle Bedürfnisse de&sr; central-
anatolischen Hirten deckt. Die Zucht, früher von ganz besonderer Wich-
tigkeit (vgl. v. Tschichatscheff, &201E;<aq>A&sr;ie Mineure&201C;, II</aq>, 689 u. ff.) ist schon
seit einer Reihe von Jahren bedenklich zurückgegangen. Vollend&sr; hat sie
ihr Ruin in den Hungerjahren 1875 und 1876 betroffen, zumal durch die
geringe Fürsorge der ottomanischen Regierung in dieser Zeit furchtbaren
Elend&sr;. (Vgl. den anonymen Autor von &201E;Stambul und da&sr; moderne Türken-
thum&201C;, <aq>II</aq>, a. a. O.)</fn> und die weiten Steppen am
Haly&sr; abzuweiden begannen, da war freilich keine Rede mehr
von Indien&sr; Schätzen und Persien&sr; prächtigen Erzeugnissen, und
statt der tausend Kiele der früheren pontischen Handel&sr;flotte
harrten die schweren Raubschiffe der Piraten-Emire von Kasta-
muni auf die Fahrzeuge der Bo&sr;poranen und Genuesen, die noch
den Verkehr zwischen den Pontu&sr;- und Mittelmeer-Ländern in
Athem erhielten. Die Bergwerke im Nachbardistricte Dschanik,
dem einstigen Lande der Chalyber, geriethen in Verfall, und
keine rührigen Hände schmiedeten mehr den einst weitberühmten
sinopischen Stahl &2026; Die letzte Nachlese in Sinope haben
unter der Regierung Murad <aq>IV.</aq> (1614) die Saporogischen Ko-
saken gehalten, deren kühne Seezüge mittelst ganz unbedeutender
Boote in der Geschichte der Pontu&sr;länder ganz vereinzelt dastehen.
Daß e&sr; ihnen möglich war, die starkbefestigte Stadt, nachdem sie
von der Krim au&sr; den Pontu&sr; überquert hatten, anzugreifen,
in Brand zu stecken und mit reicher Beute die azow&2019;schen Gestade
wieder zu erreichen, stellt selbst jene anderen Raubzüge bi&sr; zu den
Bo&sr;por-Ufern vollend&sr; in den Schatten. Gewöhnlich nahmen
diese Kosakenzüge, von denen die anatolischen Pontu&sr;gestade viel
<pb="206"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
zu leiden hatten, folgenden Verlauf: Den Dnjeper hinab schwammen
die leichten Boote au&sr; Flechtwerk vorerst bi&sr; in die Nähe der
Schilfwälder an der Liman-Mündung bei Kinburun. Hier hielten
die Türken, die damaligen Herren der taurisch-bessarabischen
Küsten die Wacht, indem sie nebenbei auch den Strom durch
eine Kette gesperrt hatten. Zu nächtlicher Zeit ließen nun die
Kosaken absichtlich große Baumstämme gegen die Sperre treiben,
um die Posten zu allarmiren und ihr Feuer auf die vermeint-
lichen Angriff&sr;kähne zu lenken, während die Boote selbst nach
abgelaufenem Spectakel geräuschlo&sr; da&sr; Hinderniß zu übersetzen
trachteten, wa&sr; ihnen auch zumeist gelang, worauf sie auf da&sr;
offene Meer trieben. Ihr nächste&sr; Invasion&sr;gebiet bildeten zu-
meist die Küsten der Krim, läng&sr; der sie da&sr; Azowsche Meer zu
gewinnen trachteten, um aufwärt&sr; de&sr; Don und durch dessen
rechten Nebenflüsse sich ihrer Heimat wieder zu nähern, die sie
zuletzt nur durch kurze Landrouten &2014; die Boote gleichfall&sr; mit-
schleppend &2014; erreichen konnten<fn="1">K. Koch, &201E;Die Krim und Odessa&201C;, 5.</fn>. Zu den kühnsten Leistungen
gehörten aber, wie schon erwähnt, die gefährlichen Boot-Au&sr;-
flüge bi&sr; zu den anatolischen Küsten, angelockt durch die Reich-
thümer der alten Emporien, in denen e&sr; auch zur Zeit o&sr;ma-
nischen Glanze&sr; immerhin noch Einige&sr; zu holen gab<fn="2">Seit dem Anfange de&sr; 18. Jahrhundert&sr; erlosch nach und nach die
Bedeutung sowohl der Saporoger, al&sr; auch der ukrainischen Kosaken.
Mazeppa, den zu verherrlichen, e&sr; der Dichtkunst und Malerei der Neuzeit
in so unverdienter Weise gefallen hat, trug wesentlich zu dem Untergang
bei. Die durch ihn heraufbeschworenen Unruhen und Empörungen be-
wirkten, daß Peter d. Gr. auf die Saporoger im höchsten Grade erbittert
und auch gegen die ukrainischen Kosaken mißtrauisch wurde. Verfolgt von
unnachsichtlicher Strenge, gründeten diejenigen Saporoger, welche sich noch
retten konnten, ganz am untern Dnjeper (am Bache Kamenka) eine neue
Setsch. Al&sr; im Jahre 1710 gelegentlich de&sr; Türkenkriege&sr; auch diese
Niederlassung von den Russen zerstört wurde, wie&sr; ihnen der Khan in der
Nähe von Aleschki (in gleicher Höhe von Perekop) abermal&sr; eine neue
Setsch an; sie mußten von nun an unfreiwillige Unterthanen der Tar-
taren und Türken abgeben, bi&sr; sie letzteren durch die Capitulation am
Pruth vollend&sr; überlassen wurden. (Vgl. A. Springer, &201E;Die Kosaken&201C;,
11 u. ff.)</fn>. Heute
ist die&sr; freilich ander&sr;, und da&sr; türkische Sinope zu besuchen,
<pb="207"/>
<kt>Die culturgeschichtliche Bedeutung West-Klein-Asien&sr;.</kt>
fanden bi&sr;her nicht einmal die biederen Tscherkessen, welche ehe-
dem namentlich im Vilayete Kastamuni zahlreich colonisirt wurden,
für rentabel . . . .

Nach unserer Umschau am paphlagonischen Gestade hätten
wir so ziemlich die interessantesten Localitäten und Landstriche
Anatolien&sr; erschöpft, allerding&sr; nur im Rahmen unserer allge-
mein gehaltenen Schilderungen, von denen tiefer reichende histo-
rische Mittheilungen, oder die Au&sr;führungen anderer wissen-
schaftlicher Momente, von vornher au&sr;geschlossen sein mußten.
Der Boden aber, auf welchem wir unsere verschiedenen Kreuz-
und Querzüge vollführten, tritt heute mehr denn je in den Vorder-
grund, denn seit der Umgestaltung der politischen Verhältnisse
in dem europäischen Theile de&sr; ottomanischen Reiche&sr; richtet sich
naturgemäß unsere Aufmerksamkeit auf jene&sr; Ländergebiet, au&sr;
dem da&sr; O&sr;manenthum hervorgegangen ist, von dem au&sr; e&sr;
mächtig emporwuch&sr; und eine Reihe von Eroberern hervorbrachte,
die durch viele Jahrhunderte dem gesammten abendländischen
civilisatorischen Entwicklung&sr;drange einen starken Damm entgegen-
gesetzt hatten. Bedeutsamer noch, al&sr; der bloßen Thatsache
wegen, daß Anatolien neuerding&sr; die Geburt&sr;stätte eine&sr; Macht-
factor&sr; geworden war, erscheint un&sr; die&sr; Land durch seine geo-
graphische Lage zum europäischen Welttheile, und seine ununter-
brochenen viel tausendjährigen Beziehungen zu demselben. Während
da&sr; syrische Gestadeland, gleichfall&sr; von hoher historischer und
culturgeschichtlicher Bedeutung für die abendländischen Ent-
wickelung&sr;stadien aller Zeiten, räumlich durch die östliche Hälfte
de&sr; Mittelmeere&sr; noch immer erheblich von den continentalen
Berührung&sr;punkten Europa&sr;, von seinen südlichen Halbinsel-
Reichen nämlich, abliegt, springt Klein-Asien weit gegen die
griechischen Gestade au&sr;. Und hiebei ist da&sr; Gestade diese&sr;
Lande&sr; keine ungegliedert starre Küstenwand, wie im Süden, wo
e&sr; nicht nur in seinem Naturtypu&sr; &2014; hohe Ufergebirge, stellen-
weise im Schnee vergraben und ohne große Querthäler &2014; dem
syrischen Küstenlande ähnelt, sondern auch in klimatischer und
cultureller Beziehung, zumal in Bezug auf seine Vegetation&sr;-
verhältnisse. Da&sr; ägäische Gestade Klein-Asien&sr; ist ein reich
gegliederte&sr;, voll gesicherter Ankerplätze, tief in&sr; Land einschnei-
dender Golfe, einst von einem Kranze üppig bestandener Ufer-
<pb="208"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
berge eingerahmt, und &2014; wa&sr; mehr al&sr; alle&sr; Uebrige bedeutet &2014;
im unmittelbaren Contacte mit zahlreichen Inseln und Eilanden,
die wahren geistigen und materiellen Etappen von Griechenland
nach Anatolien und umgekehrt. Welche Vergangenheit, voll er-
hebender Züge in civilisatorischer Beziehung, ist mit diesem ge-
segneten Gestade verknüpft, und welch starrer Stillstand seit
jenen Jahrhunderten, da der bleiche Glanz de&sr; Halbmonde&sr; nur
mehr Ruinen und spärliche Reste einstiger Cultur umflimmerte!
Wa&sr; ist au&sr; all jenen Emporien, Pergamo&sr;, Smyrna, Ephesu&sr;,
Milet und Halikarnaß geworden, au&sr; den Paradiesen Lydien&sr;,
dem Reichthume Karien&sr; und dem Handel Mysien&sr;? Und gerade
de&sr;halb, weil der Contact zwischen dem südöstlichsten Europa und
dem westlichsten Klein-Asien, dieser natürlichen Brücke zwischen
Europa und Asien, immer bestanden hat, und mit der Zeit beide
Erdtheile (mit der dazwischen liegenden, reichbedachten Inselwelt)
ein unleugbare&sr; gemeinsame&sr; typische&sr; Gepräge erhalten hatten
und dasselbe durch Jahrtausende conservirten, eben de&sr;halb ist
gerade Klein-Asien, und zwar an seinem westlichsten Ende, da&sr;
nächste Object, an dem sich die civilisatorischen Aufgaben de&sr;
Abendlande&sr; in Bälde erproben werden müssen. Man nennt
zwar Anatolien die eigentliche Heimat der O&sr;manen, aber die&sr;
ist nur eine relative Wahrheit, denn von diesem Boden au&sr; sind
die O&sr;manen allerding&sr; al&sr; herrschende&sr; Volk hervorgegangen,
aber ihre Heimat ist er ebenso wenig, wie irgend eine&sr; der
übrigen vorder-asiatischen Territorien, über die einst die Fluth
der ural-altaischen Volk&sr;stämme hereingebrochen war. Aelter,
al&sr; die wenig erfreulichen turko-tartarischen Remini&sr;cenzen, sind
die hellenischen und die bedeutsamen Beziehungen der älteren
autochthonen Volk&sr;stämme, die seinerzeit zwischen semitischer und
hellenischer Cultur ein Mittelglied, eine Art Brücke gebildet
hatten. Da&sr; ist nun freilich lange her, aber die Wiedergeburt
von der Natur so reich bedachter Länder kann nur eine Frage
der Zeit, oder besser, die eine&sr; anderen Regimente&sr; sein. Die
O&sr;manen mögen immerhin Anatolien al&sr; ihre eigentliche Heimat
betrachten, jene Gestadegebiete, die dem europäischen Welttheile
zugekehrt sind, werden aber sicherlich in nicht zu ferner Zeit der
abendländischen Cultur wieder gewonnen werden, sei&2019;&sr; nun unter
Mithilfe der O&sr;manen oder ohne dieselbe. Da&sr; rauhere, tiefer
<pb="209"/>
<kt>Die Bodenplastik Anatolien&sr;.</kt>
im Innern liegende Plateauland mit seinen unermeßlichen Weiden,
da&sr; ist die eigentliche Wiege der O&sr;maniden. Dort mögen sie
schalten, wie sie e&sr; bi&sr;her gewöhnt waren, oder sich dem allge-
meinen Fortschritte anschließen, um einen Antheil an der Wieder-
geburt der alten Culturstriche am ägäischen Gestade zu nehmen,
soweit e&sr; in ihrer Macht steht und in ihrem Willen liegt &2026;

Nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen wollen wir un&sr;
nun ein wenig mit der Geographie de&sr; Lande&sr; beschäftigen,
indem wir vorerst mit den Detail&sr; der plastischen Gliederung
Anatolien&sr; beginnen.

Südlich de&sr; Germejli-Tschai, einem Nebenflusse de&sr; Jeschil-
Irmak (Iri&sr;), schließen der 7500 Fuß hohe Kösch-Dagh, der
Jildiz- und Tschamlibel-Dagh die östliche pontisch-armenische
Küstenregion ab und von Siwa&sr; über Angora hinau&sr; nimmt
ein nahezu ganz baumlose&sr;, im Mittel 3000 Fuß hohe&sr; Plateau
seine Au&sr;dehnung, vom Kyzil-Irmak (Haly&sr;) und dessen Neben-
flüssen durchschnitten. E&sr; ist die&sr; da&sr; nördliche anatolische
Binnenland von Bozuk, da&sr; an seinem südwestlichen Rande in
die Salzsteppe von Konja übergeht und bei Angora in die durch-
schnittlich kaum 2500 Fuß hohen Flußlandschaften de&sr; Sakaria
abfällt. Da&sr; Tafelland von Bozuk nimmt südwärt&sr; seine Au&sr;-
dehnung noch über den Kyzil-Irmak hinau&sr;, bi&sr; an den Anti-
Tauru&sr;, wo bei Kaisarieh der erloschene Vulkan Erdschisch-Dagh
(Argäu&sr;, bei 13,000 Fuß hoch) al&sr; vollkommen isolirter Berg-
riese au&sr; der baumlosen Ebene emporsteigt. E&sr; umfaßt circa
500 Quadrat-Meilen und ist fast au&sr;schließlich gypsiger Steppen-
boden, sporadisch mit Wachholdergestrüpp bewachsen. Im Süd-
westen Kaisarieh&sr; schließt da&sr; nördliche anatolische Binnenland
an da&sr; Plateau von Karamanien (3000 Fuß) an, eine gleichfall&sr;
vegetation&sr;arme Ebene mit kesselartigen Einsenkungen, in welchen
die Seen von Beischehr, Ilgun, Akschehr und Eber liegen, nicht
zu vergessen den großen Salzsee Tüz-Tschölü (2500 Fuß) bei
Akserai. Begrenzt wird da&sr; südliche anatolische Binnenland vom
cilicischen Tauru&sr;, dann vom Erdschisch-Dagh, Kodscha-, Karadja-
und Sultan-Dagh. In der Basaltregion von Karahissar erhebt
sich der Emir-Dagh mit den Quellen de&sr; Sakaria, Said und
Pursak, Flüsse, die in&sr;gesammt mit ihren sehr gewundenen Läufen
die nördliche Senkung durchströmen. Die Region de&sr; Sakaria,
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 14</bs>
<pb="210"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
strenggenommen noch zum anatolischen Binnenlande gehörend,
besitzt größtentheil&sr; noch Steppen-Charakter (Haimane), sie geht
aber nord- und westwärt&sr; in ein niedere&sr; Kettengebirg&sr;land über
mit weiten, waldigen Strecken, während die übrigen, stufenförmig
abfallenden Landstriche jenen Weideboden besitzen, auf dem die
seidenhaarige Angora-Ziege und da&sr; fettschwänzige Schaf ge-
züchtet wird. Inner-Anatolien schließt westwärt&sr; am Dumandschy-
Dagh und am Flusse Gök-Su ab, im Norden am Ischik- und
Ala-Dagh (7500 Fuß), im Südwesten am Murad- und Emir-
Dagh. Von den jenseitigen Lehnen de&sr; nördlichen Randgebirge&sr;,
da&sr; sich in die Ketten von Karmaly, Tschyla, Kusch und Ilka&sr;
(6700 Fuß) gliedert, entwickelt sich da&sr; westliche pontische Küsten-
land zwischen den Mündungen der Flüsse Sakaria und Kyzil-
Irmak. Weiter wird diese Region noch vom Filia&sr;-Tschai,
dann vom Gök-Irmak und Deverek-Tschai, zwei Nebenflüssen
de&sr; Kyzil-Irmak, durchschnitten und bildet der Hauptsache nach
ein vielartig configurirte&sr; Gebirg&sr;land, durchschnittlich 4500 Fuß
hoch, mit reichen Waldungen, zumal am Tschyla-, Ilka&sr;- und
Arud-Dagh. Die Waldcomplexe (officiell 200 an der Zahl)
nehmen allein in den Bezirken von Safranboly und Eradsch ein
Territorium von 560 Quadrat-Meilen ein<fn="1">Sax, &201E;Türkei&201C;, 38.</fn>. Die Küstengebirge
von Erekli enthalten großartige Kohlenflötze<fn="2">Die Minen sind gegenwärtig Krongut. Die Production ist eine
äußerst geringe und e&sr; wird überdie&sr; der unverantwortlichste Raubbau
betrieben. Auf Grund eine&sr; Te&sr;kere, den man sich bi&sr;her beim Marine-
Departement leicht verschaffen konnte (mit Nachhilfe de&sr; Baschik&sr;) erhielt
und erhält man da&sr; Recht, Kohle zu suchen und beim eventuellen Fund
die Au&sr;beute auf Rechnung der Regierung zu bewerkstelligen. (v. Hoch-
stetter, &201E;Asien &204A;c.&201C;, 153. Au&sr;führliche&sr; bei v. Schwegel, &201E;Volk&sr;wirthsch.
Studien über Constantinopel &204A;c.&201C;, 337.)</fn>, wie überhaupt
dieser Landstrich (Vilayet Kastamuni) einer der reichsten Klein-
Asien&sr; ist.

Al&sr; Marmara-Gebiet, mit dem der nordwestlichste Theil
Klein-Asien&sr; erreicht ist, sollten streng genommen nur jene Küsten-
landschaften bezeichnet werden, welche ihre Au&sr;dehnung von
Scutari über I&sr;mid, Gemlik, Mudania und Panormo gegen den
Helle&sr;pont hin nehmen, doch möchten wir die&sr;fall&sr; den bithy-
<pb="211"/>
<kt>Die Bodenplastik Anatolien&sr;.</kt>
nischen Gebirg&sr;stock bei Brussa mit dem Hinterlande Huda-
wendkjar und die bei den Halbinseln Kodja-Ili und Bigha ge-
meint wissen. Demgemäß ist diese Region ein Bergland mit
kleinen Küstenebenen, durchzogen vom Susurlu und seinem Neben-
flusse Adyrna&sr;, vom Gök-Su im Osten, Kodja-Tschai (Graniku&sr;)
und Menderez (Skamander) im Westen. Der Keschisch-Dagh
(Olymp)<fn="1">Die Höhen de&sr; Olympo&sr;-Gebirge&sr; waren bekanntlich einst der
Schauplatz jener interessanten Kämpfe, die zwischen den in Klein-Asien
eingebrochenen Gallierstämmen und den Römern unter Consul Manliu&sr;
au&sr;gefochten wurden. (Vgl. Liviu&sr; <aq>XXXVIII.</aq>) E&sr; war der Stamm der
Tolistobojer, der die rauhen Höhen besetzt hielt und ihre Gipfel durch roh-
aufgeführte&sr; Mauerwerk und Fel&sr;blöcke zu schützen trachtete. Die Gallier
waren der Meinung, daß ihre Feinde e&sr; nimmer wagen würden, diese
Stellungen anzugreifen, aber nach vorangegangener Recogno&sr;cirung der
Fel&sr;burg schritten die Leichtbewaffneten zu ihrer Erstürmung, voran die
kretensischen Bogenschützen und die thrakischen Schleuderer. Die wilden
Gallier warfen sich zwar (mit nackten Leibern, da sie im Kampfe die
Oberkleider weglegten) den Angreifern entgegen, aber die kampfgeübten
römischen Truppen brachten ihnen gleichwohl eine Niederlage bei, die mit
ihrer totalen Niederwerfung gleichbedeutend war. Dieser blutige Ent-
scheidung&sr;kampf ist im Uebrigen da&sr; einzige kriegerische Ereigniß von Be-
lang, da&sr; sich an da&sr; Olympo&sr;-Gebirge knüpft.</fn> erreicht nicht ganz 6300 Fuß, weiter südlich steigen
jedoch die Gebirge terrassenartig an, bedeckt mit Urwäldern
(Aha-Dagh); südwestlich von Kutahija findet diese&sr; Gebiet am
7200 Fuß hohen Ak-Dagh seine natürliche Begrenzung. Hier,
sowie am benachbarten Demirdschi (2800 Fuß) befinden sich die
Quellen de&sr; Susurlu-Tschai. Ueber die Ketten de&sr; Uzun Jaila-
Dagh und Madara-Dagh (3800 und ? Fuß) fällt da&sr; Gebirg&sr;-
land von Chodawendkjar in die Halbinsel Bigha mit ihren be-
waldeten Mittelgebirg&sr;ketten Abdal-Dagh, Tschatal- und Kara-
Dagh ab. Der Ka&sr;-Dagh (Ida)<fn="2">Unweit de&sr; alten Götterberge&sr; erhebt sich der Gargaru&sr;, von dessen
Höhe man wohl eine der großartigsten Fernsichten auf orientalischem
Boden genießt. Der Anstieg erfolgt durch bebaute&sr; Land, dann durch
Wald, zuletzt (im Winter und Frühling) über Schnee und Ei&sr;. In der
Waldregion gibt e&sr; noch Schwarzwild, höher hinauf aber wird e&sr; stille
und öde. Der Berg hat vier Gipfel, von denen immer einer etwa&sr; höher
al&sr; der andere ist. Von dem höchsten aber (7000 Fuß) überblickt man
einen großen Theil von Rumelien und Anatolien, da&sr; ganze Marmara-
Meer bi&sr; nach Constantinopel hin und eine Menge von den Sporaden,</fn> besitzt einen Nadelwald von
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
60 Quadrat-Meilen Flächeninhalt und sein südwestlicher Au&sr;-
läufer, der bei Baba-Kalessi al&sr; ein kleine&sr; Vorgebirge in&sr; Aegäische
Meer au&sr;springt, markirt den westlichsten Punkt de&sr; asiatischen
Welttheile&sr;.

Wenn man der orographischen Configuration Vorder-Klein-
Asien&sr;, anstatt gegen da&sr; Marmara-Gestade hin, von Kara-
manien und der inner-anatolischen Salzsteppe au&sr;, unmittelbar
westwärt&sr; folgt, so trifft man jenseit&sr; von Karahissar auf
mehrere große Parallel-Thäler, die gegen da&sr; Aegäische Meer
hin au&sr;münden. Diese Thäler sind durchströmt von den Flüssen
Sarabat-Tschai, Kutschuk-Menderez, Bujuk-Menderez, und die
zwischen diese Wasseradern sich schiebenden Gebirge fallen stufen-
förmig zur Westküste Klein-Asien&sr; ab. Die wenigsten dieser
Terrassenketten überschreiten die durchschnittliche Meere&sr;höhe von
4500 Fuß. Im Südosten aber, wo da&sr; ägäische Küstengebiet
in den pisidischen Tauru&sr; übergeht, baut sich ein ansehnliche&sr;
Bergland mit verworrenen Kesselthälern auf, und zwar von den
Quellen de&sr; Menderez bi&sr; zu den Hochland&sr;bergen der lycischen
Küste. Hier aber beginnt der eigentliche Tauru&sr;zug mit seinen
großartigen Kesselthal-Formen bei Elmaly und seinen, bei
10,000 Fuß hohen Schneespitzen, ring&sr; im Kreise um den ein-
samen Alpenlandschaften. Auch die Küste von Adalia und Itsch-
Ili, letztere bereit&sr; dem cilicischen Tauru&sr; angehörend, ist durch-
weg&sr; steil, nur durch die Rinnsale kleiner Küstenbäche gegliedert,
bi&sr; zum Gök-Su (Calycadnu&sr;), von wo ab zuerst ein schmale&sr;
und bei Adana ein ziemlich breite&sr;, ebene&sr; Küstenland seine Au&sr;-
dehnung nimmt. Der cilicische Tauru&sr; culminirt in der Met-
desi&sr;-Spitze de&sr; Bulgar-Dagh (10,500 Fuß) und im Ala-Dagh
bei Nigde (über 9000 Fuß); die südliche Begrenzung&sr;kette Kara-
manien&sr;, al&sr; Vorstufe de&sr; cilicischen Tauru&sr;, erhebt sich im
Kara-Dagh bi&sr; zu 7200 Fuß, im Karadscha-Dagh bi&sr; zu
6000 Fuß. Im Allgemeinen gibt e&sr; in Klein-Asien, einzelne
Strecken de&sr; Anti-Tauru&sr; und da&sr; Hochland von Malatia etwa
<fnf>die Berge von Brussa, die Insel Euböa, die Bucht von Smyrna, fast
ganz Mysien und Bithynien und den größten Theil de&sr; südlichen Thrakien
und Makedonien &2014; in der That ein Panorama, da&sr; seine&sr; Gleichen sucht!
(Busch, &201E;Türkei&201C;, 139.)</fnf>
<pb="213"/>
<kt>Die Bodenplastik Anatolien&sr;.</kt>
au&sr;genommen, kein Gebiet, da&sr; so wenig bekannt und in neuester
Zeit so wenig durchforscht wäre, wie die mediterraneischen Tauru&sr;-
Ketten. Zumal die lycische Gruppe mit ihren imposanten Rand-
ketten, verworrenen Thälern und unwirthlichen Alpenlandschaften
ist seit geraumer Zeit keiner Beachtung mehr gewürdigt worden,
und da dieselbe, sowie einzelne Gebiete von Itsch-Ili und Adalia
auch heute noch abseit&sr; de&sr; Weltverkehr&sr; liegen, kann wohl an-
genommen werden, daß in nächster Zukunft schwerlich irgend-
welche Interessen so intensiv nach dieser Region gravitiren würden,
um sie un&sr; wirthschaftlich und wissenschaftlich näher zu rücken.
In den waldigen Schluchten bi&sr; zu 3000 Fuß Höhe hat sich
hier sogar noch der Leopard erhalten<fn="1">Vgl. Simony, &201E;Höhentableau de&sr; cilicischen Tauru&sr;&201C; (nach Kotschy).</fn> und mancher Pfad ver-
liert sich in tiefster, urwaldartiger Wildniß.

Im Anschlusse an den cilicischen Tauru&sr; erhebt sich zwischen
dem oberen Eufrat, dem Karabel-Dagh (6400 Fuß) und Anti-
Tauru&sr; ein ansehnliche&sr; Hochland &2014; da&sr; taurische &2014; begrenzt
von den größeren Ketten Binboga&sr;-Dagh (da&sr; Gebirge der
&201E;tausend Thore&201C;), Aschyr und Kanly-Dagh, über da&sr; un&sr; ebenso
wenig neuere Daten vorliegen, wie über die vorerwähnten
Gruppen<fn="2">Ganz im Innern dieser Gebirge liegt Hadschin, die Hauptstadt de&sr;
Afscharen-Gebiete&sr;. Diese&sr; Volk zeichnet sich ebensosehr durch einen unver-
kennbaren Au&sr;druck von Stolz und Härte in den Gesicht&sr;zügen au&sr;, wie
durch körperliche Schönheit, besonder&sr; da&sr; stet&sr; unverschleiert gehende und
durchau&sr; keine Scheu verrathende weibliche Geschlecht. (Vgl. v. Tschichatscheff,
&201E;Routen in Klein-Asien&201C;, 33.)</fn>. Auf diesem Tafellande ragen noch einzelne Gebirg&sr;-
züge, wie der Kerme&sr;-Dagh (9700 Fuß) und der Tschorsch-Dagh
(7300 Fuß) weit über da&sr; Durchschnitt&sr;-Niveau der gesammten
Erhebung&sr;masse, aber zwischen den Flüssen Samantia, Saran
und Dschechan mit seinen Quellflüssen Ak- und Chorna-Su
fallen die Gebirg&sr;glieder sehr rasch stufenförmig ab, zumal gegen
Merasch und nach den oberen Eufratgegenden, wo sie die oben
beschriebene<fn="3">S. den <aq>V.</aq> Abschnitt.</fn> Kataraktenstrecke de&sr; Strome&sr; begleiten.

Entsprechend der vielartigen orographischen Configuration
de&sr; Lande&sr; ist auch dessen Klima, oder sind vielmehr dessen
klimatische Zonen, denn nur diese sind hier maßgebend in Bezug
<pb="214"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
auf die Entwickelung der organischen Welt und die Existenz-
bedingungen der Bewohner. Im Ganzen erscheint eine Ein-
theilung Anatolien&sr; in vier klimatologische und pflanzengeo-
graphische Zonen am passendsten und zwar: in da&sr; anatolische
Binnen- oder Steppengebiet, in da&sr; pontische Waldgebiet, ägäische
und taurische Küstengebiet. Während auf den Steppenflächen
de&sr; inneren Hochlande&sr; da&sr; Klima seine größten Extreme erreicht
und auf lange, strenge Winter mit reichlichem Schneefalle drückend
heiße Sommer ohne alle Niederschläge folgen, herrscht in den
westlichen Gestadegebieten ein, durchschnittlich dem gegenüber-
liegenden griechischen Festlande entsprechende&sr; Verhältniß zwischen
den einzelnen Jahre&sr;zeiten. Schnee fällt hier äußerst selten<fn="1">v. Scherzer, a. a. O., 15.</fn>,
desto häufiger und au&sr;giebiger aber in den östlichen Gebirgen,
auf denen er bi&sr; tief in&sr; Frühjahr hinein liegen bleibt. In
Folge der au&sr;giebigen Winterregen (December bi&sr; März) ent-
wickelt sich an den Gestaden und in den großen Längenthälern
eine äußerst mannigfache Pflanzenwelt, in der selbst die Palme
nicht fehlt. Vorherrschend sind der Feigen- und Olivenbaum,
dann Orangen, Citronen und Mandeln, in herrlichster Ent-
wickelung in den zahlreichen Gärten, ferner ganze Haine von
Quitten, Aprikosen und Pflaumen, und an den Berghängen
Buchen- und Eichenbestände neben der ernsten Cypresse und den
wildwachsenden Nuß- und Kastanien-Bäumen. Welch fühlbarer
Unterschied liegt zwischen dem milden Klima Smyrna&sr; und der
demselben entsprechenden Vegetation, gegenüber dem räumlich nur
wenig entfernteren anatolischen Binnenlande! Noch in den oberen
Thälern de&sr; Hermu&sr; und Mäander die prächtigsten Gärten,
Baumwollstauden und herrliche Gruppen von Platanen; darüber
hinau&sr;, läng&sr; der inneren Lehnen der Randketten, da&sr; mälige
Schwinden der Bestände, üppig wuchernde Strauchvegetation,
die sich al&sr;bald auf den saftigen Weiden der ersten Plateaustufen
nurmehr zu inselartigen Gebüschgruppen zusammendrängt, und
noch weiter draußen, im ebenen Lande, kümmerliche Stauden und
Steppenpflanzen. Diesseit&sr; der Gebirge die aromatischen Düfte
der Mandel und Citrone, jenseit&sr; der trockene Steppenwind, im
Winter die mächtige Schneedecke umwühlend, im Sommer ge-
<pb="215"/>
<kt>Klima. Vegetation&sr;verhältnisse.</kt>
schwängert von den unzähligen Staubatomen, die er den Wüsten-
strecken um den großen Salzsee Tuz-Tschölü entführt. Aber
auch in anderer Hinsicht prägt sich dieser große Contrast au&sr;;
so in dem Bilde der einzelnen Städte: dort sind e&sr; im Garten-
grün begrabene Asyle, bestehend au&sr; luftigen, buntbemalten Holz-
häusern, die hohen Steinbauten mit weit au&sr;ladenden Altanen,
von Schlinggewächsen umrankt und in den Höfen plätschernde
Fontainen; hier unfreundliche, lehmgebaute, mit Ruinen unter-
mengte Behausungen, einst glanzreiche Emporien, jetzt verkommene
Provinzstädte ohne alle Bedeutung. Während im Gestadeland
die Locomotive die fruchtreichen Ebenen durchfurcht, ziehen auf
den Tafelländern noch immer die, an Tausend und mehr Last-
thiere zählenden Karawanen, auf denselben breit au&sr;getretenen
Pfaden, wie vor Jahrtausenden. Dort schimmern au&sr; dem
Gartengrün die weißen Minaret&sr; der Ortschaften oder die Silber-
fäden zahlreicher befruchtender Bäche; hier ist die weite dunstige
Ebene nur von den Heerden turkmenischer Hirten unterbrochen
und, wo eine Quelle rieselt, erheben sich die Kegelzelte der noma-
disirenden Juruken. Da&sr; Gestadegebiet besitzt aber neben seinen
Naturreichthümern auch eine zum großen Theile rege, thätige
Bevölkerung; Industrie-Zweige entwickeln sich so gut e&sr; unter
der ottomanischen Mißwirthschaft möglich ist und der europäische
Handel pulst bi&sr; in die entlegenste Hütte de&sr; west-anatolischen
Teppichweber&sr; hinein<fn="1">An diesen einheimischen Strebungen ist die Regierung freilich ganz
unschuldig und wenn jemal&sr; ein europäische&sr; Angebot erfolgte, z. B.
die Entsumpfung der mysischen Ebene, etwa gegen da&sr; Recht zehnjähriger
Benutzung, dann ward e&sr; einfach unter den Divan gelegt. (Zeitschr. für
allg. Erdk. <aq>XV.</aq>) Lieber hat man die Juruken, welche sich bemühen, alle
Wälder niederzubrennen, damit au&sr; der Asche Futter für ihre Heerden
wachse. (Bei Braun, a. a. O., 381.) Hiebei ist freilich zu bemerken, daß
auch der einheimische Unternehmung&sr;geist nicht besser wegkommt und schon
die ersten Sitzungen der Stambuler Deputirten-Kammer brachten eine
Menge von Thatsachen an&sr; Tage&sr;licht, die eclatant bewiesen, daß man
im Schooße der Ministerien und de&sr; hochweisen Staat&sr;rathe&sr; niemal&sr;
ernstlich Willen&sr; war, die betreffenden Concessionäre und Petenten &2014;
trotz der von diesen aufgewandten Summen zu Bestechungen &204A;c. &2014; an ihr
Ziel gelangen zu lassen.</fn>. Solche Cultur-Kundgebungen sind dem
Binnenlande fremd, denn bi&sr; wohin da&sr; kurdische Raubwesen
<pb="216"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
dringt und wo die ottomanische Provinz-Bureaukratie, uncon-
trolirt von den wachsamen Augen europäischer Consuln, die
elenden Bewohner für ihre, der Herren, Taschen arbeiten läßt
und ein Uebrige&sr; dazu erpreßt, ist ein Aufschwung in irgend
einer Richtung ganz und gar undenkbar.

Nicht minder schroff sind die Contraste zwischen dem ana-
tolischen Binnenlande und den nördlichen Pontu&sr;gestaden einer-
seit&sr; und zwischen jenem und der taurischen Mittelmeerküste
anderseit&sr;. Dort au&sr;gedehnte Waldstrecken, üppige Gärten und
auf den Uferhöhen Cypressen und Pinien; hier ein mehr kahler,
heißer Küstenstrich, mit seinem immergrünen Olivenkranze, seinen
Myrthen- und Lorbeerhainen, nicht zu vergessen die Palme, deren
Krone in mehr oder minder dichten Gruppen am heißen Gestade
schattet. Zwar ist auch der Tauru&sr; waldreich, zumal in den
höher gelegenen Thalschluchten und ihren au&sr;gedehnten Lehnen<fn="1">Vgl. Simony, &201E;Höhentableau de&sr; cilicischen Tauru&sr;&201C;.</fn>,
jene inneren Gebirg&sr;winkel liegen aber bereit&sr; in der nächst
höheren Region im Sinne der verticalen Gliederung und Ver-
breitung. Im Allgemeinen gleichen Klimatik und Vegetation&sr;-
verhältnisse in der westlichen Hälfte der anatolischen Pontu&sr;küste
mehr jenen de&sr; südöstlichen Europa, während der Naturtypu&sr;
am taurischen Gestade auffallend demjenigen de&sr; benachbarten
Syrien sich nähert, mit dem e&sr; auch den gleichen maritimen
Einflüssen au&sr;gesetzt ist. Al&sr; Bindeglied zwischen beiden figurirt
die Insel Cypern, die trotz ihrer südlichen Lage und trotz ihre&sr;
milden Seeklima&sr; auf der Scheitelhöhe ihrer größten Boden-
Anschwellung &2014; dem Olymp oder Troodo&sr; &2014; den Schmuck
der Schneekrone bi&sr; tief in&sr; Frühjahr hinein behält. Dafür
sind die Strecken de&sr; Tieflande&sr; und die zumeist felsigen Gestade,
wie die meisten levantinischen Landschaften baumlo&sr;, und dürre,
soweit e&sr; an dem belebenden Elemente, dem Wasser, gebricht,
während an den, von den Höhen niederrieselnden Bächen schmucke
Dörfer förmlich verborgen in üppigster Gartenwildniß liegen.
So namentlich am Südhange de&sr; nördlichen Küstengebirge&sr;, da&sr;
nordwärt&sr; von Levkosia, der Hauptstadt der Insel, streicht.
Zur Seite diese&sr; Gebirge&sr; strömt der Pedia&sr;, Anfang&sr; durch
Culturen, später durch Steppenland und zuletzt zwischen Sumpf-
<pb="217"/>
<kt>Cypern. Die Völker Anatolien&sr;. Griechen.</kt>
strecken der Ostküste zu, die er zwischen den Ruinen der alten
Stadt Salami&sr; und Famagosta erreicht<fn="1">Im Uebrigen ist unter o&sr;manischer Herrschaft die&sr; einstmalige
Insel-Juwel de&sr; östlichen Mittelmeere&sr; seinem completen Ruin nicht ent-
gangen. Die Ebene de&sr; Pedia&sr;, welche im Alterthum ein einziger Wald
war, besitzt heute kaum einige Sträucher und wegen barbarischer Ent-
holzung der Olympu&sr;-Hänge versiegen nunmehr auch die wenigen Bäche,
denen die jetzige Vegetation ihr Dasein verdankt. Dabei kommt hin und
wieder ein genialer Gouverneur auf den Einfall, im Flachlande artesische
Brunnen zu graben, oder etwa die drakonische Maßregel zu ergreifen,
jeder erwachsene männliche Bewohner der Insel habe binnen Jahre&sr;frist
einen Baum zu pflanzen. (Vgl. Seiff, &201E;Reisen &204A;c.&201C; 83.) Vollend&sr; ein
Bild der Verwahrlosung liefern die einzelnen Städte, einst die prächtigen
Heimstätten der Könige au&sr; dem Hause Lusignan, so im Norden da&sr;
mauernumgürtete Lewkosia mit seinen altehrwürdigen gothischen Domen,
auf deren Thürmen seit drei Jahrhunderten da&sr; mo&sr;lemische Glauben&sr;-
symbol blinkt. Nur die zahlreichen Palmenkronen beleben hier da&sr; starre
Städtebild. Sie beschatten die alten, venetianischen Festung&sr;werke und
stehen auch noch vor den dunklen Thorwarten, an denen zahllose Krüppel
und Au&sr;sätzige, denen der Eintritt in die Stadt verwehrt ist, herum-
lungern. (Seiff, a. a. O., 90.) Besonder&sr; düstere Erinnerungen knüpfen
sich an die östliche Küstenstadt Famagosta, dem letzten Platze, der von
Selim <aq>II.</aq> den Venetianern entrissen wurde. Al&sr; man dem heldenmüthigen
Vertheidiger Nobile Bagradino, trotz der ihm zugesagten ehrenhaften
Capitulation&sr;bedingungen, gefangen und verstümmelt hatte, rief ihm Mu-
stafa zu, er solle doch nun seinen Christu&sr; anrufen, damit er ihm zu Hilfe
komme. Dann ward der Unerschrockene lebendig geschunden und die au&sr;-
gestopfte Haut in Stambul öffentlich au&sr;gestellt &2026; In die alten, ver-
fallenen Paläste sind später die Türken untergekrochen und darin ver-
blieben, ohne einen Stein zu verrücken. (Vgl. Petermann, &201E;Reisen im
Orient&201C;, <aq>I</aq>, 360.) Leben und natürliche Frische herrscht nur dort (auf den
Olympu&sr;-Höhen), wohin der Fuß der officiellen Lande&sr;beglücker seltener
gelangt (Unger und Kotschy, &201E;Die Insel Cypern&201C;, 1865.) &204A;c. . .</fn>.

Zum Schlusse unserer Schilderungen erscheint e&sr; am Platze
auch Einige&sr; über die allgemeine Lage der Bewohner und ihre
nationalen Bestrebungen vorzubringen, und zwar hauptsächlich
mit Berücksichtigung de&sr; Verhältnisse&sr; zwischen der herrschenden
Race, den Türken, und der christlichen Raja. Diese ist hier
wohl vorherrschend da&sr; griechische Element. Zwar bei I&sr;mid
am innersten Golfende der Marmara-See und um Angora finden
sich noch immer zahlreiche armenische Colonien, da&sr; ganze nörd-
liche Gestade aber, namentlich aber da&sr; westliche, jenem ureigenen
<pb="218"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
Boden de&sr; Hellenenthum&sr;, vom Helle&sr;pont bi&sr; zur Festland&sr;-
küste der Insel Rhodo&sr;<fn="1">Auch diese Insel ist, wie nicht ander&sr; zu erwarten, mit der Zeit
in die trostlosesten Verhältnisse gerathen. Wa&sr; sich nothdürftig durch
manche&sr; Jahrhundert erhalten, die alterthümlichen, bürgerlichen Häuser
der &201E;Ritterstraße&201C;, der schöne gothische Thorbogen und andere Bauten
sind in Folge einer furchtbaren Pulverexplosion im Jahre 1857 nahezu
in Ruinen verwandelt worden. Da&sr; Innere der Stadt kann unter solchen
Umständen selbstverständlich nur den Eindruck der Verödung und Ver-
armung machen. Dafür herrscht im alten Palaste de&sr; Großmeister&sr; ein
habsüchtiger Pascha, der nach seinem Gutdünken wirthschaftet und die
letzten Culturstrecken dem Anbaue entzieht. Selbst der Handel dieser zum
levantinischen Seeverkehr so günstig situirten Insel ist nunmehr ein völlig
belangloser.</fn> nehmen die Griechen in mehr oder
minder compacten Massen ein<fn="2">Die auf Kiepert&sr; &201E;Ethnographischer Karte de&sr; Europäischen Orient&sr;&201C;
(1869) al&sr; griechische Territorien bezeichneten Landstriche (im Vilayete
Aidin &2014; Smyrna &2014; nur etwa 40 Quadrat-Meilen gegenüber 940 Qua-
drat-Meilen de&sr; Gesammt-Territorium&sr;) sind nicht zutreffend, da die
griechische Population an Zahl noch immer halb so mächtig ist, al&sr; die
mohammedanische, nämlich 300,000 gegen 600,000 Seelen. (Vgl. v. Scherzer,
&201E;Smyrna&201C; 47, und Helle, &201E;Die Völker d. o&sr;m. Reiche&sr;&201C;, 73.)</fn>. Sie sind, obgleich nur halb so
zahlreich al&sr; ihre mohammedanischen Mitbewohner, dennoch der-
jenige Theil der Bevölkerung, durch den alle&sr; geschäftliche Leben
vermittelt wird, in dessen Händen hauptsächlich der Handel liegt,
dem aber auch da&sr; Gewerbe nicht fremd ist, obwohl der nationale
Zug der Griechen nicht eigentlich die stille, emsige, wo e&sr; noth-
wendig wird, anstrengende Arbeit ist, denn vielmehr die, auf
raschen und leichten Gewinn abzielende Geschäft&sr;speculation. In
diesem Punkte gleichen sich die Griechen und Armenier wesentlich;
aber e&sr; ist doch ein Andere&sr;, wenn der armenische Krämer die
ihm zugeschmuggelte schlechte Waare um hohe Preise veräußert
und so den Betrug mit Betrug vergilt, während der griechische
Tauschhändler und Detailist seinen Calcul nach der jeweilig besten
Conjunctur stellt. Hiebei ist der allgemeine Bildung&sr;drang bei
den Griechen ein unvergleichlich höherer, al&sr; bei den Armeniern.
Da&sr; regere, ja, durch die letzten Unabhängigkeit&sr;kriege zum Leben&sr;-
nerv gewordene nationale Bewußtsein, mag al&sr; besserer Ansporn
zu fortschrittlicher Entwickelung gelten und thatsächlich hat sich
der Bildung&sr;drang, der geraume Zeit nur die Träger de&sr;
<pb="219"/>
<kt>Griechen.</kt>
gelehrten Helleni&sr;mu&sr; beseelte, neuerding&sr; in rapidester Art auch
den unteren Classen mitgetheilt. In den Küstenstädten, wo der
Contact mit der Außenwelt, zumal mit Europa ein jederzeit leb-
hafter war, sind die einzelnen Humanität&sr;- und Bildung&sr;anstalten
ehesten&sr; gediehen; ander&sr; aber im Innern Anatolien&sr;, wo da&sr;
althergebrachte ottomanische Bedrückung&sr;system auf der griechischen
Raja allezeit furchtbar gelastet hat<fn="1">So in der Gebirg&sr;wildniß de&sr; Anti-Tauru&sr; (zu Farasch), wo die
Griechen mit der Zeit vollend&sr; verwilderten und immer bi&sr; an die Zähne
bewaffnet sind. Sie zahlen keine Abgaben und erkennen blo&sr; die Ober-
herrlichkeit de&sr; Afscharen-Häuptling&sr; an, den sie in seinen Unternehmungen
gegen die türkischen Bauern gegen Antheil an der Beute unterstützen.
Selbst ihre Priester, mit dem Kreuze auf der Brust, nehmen an diesen
Raubzügen Theil. (v. Tschichatscheff, &201E;Routen &204A;c.&201C;, 14.)</fn>. E&sr; bedarf aber hier gleich-
wohl nur eine&sr; Aufrufe&sr; von Seite einer griechischen Nota-
bilität, um die Bewohnerschaft zu freiwilligen Opfern für irgend
ein gemeinnützige&sr; Unternehmen zu gewinnen. Bedauerlich ist
nur eine&sr;, die, bei orientalischen Völkern viel beobachtete That-
sache &2014; und je höher ihre intellectuellen Anlagen, desto schärfer
tritt sie hervor &2014; daß die abendländischen Civilisation&sr;be-
strebungen meist falsch aufgefaßt werden und der Geist einer
höheren Cultur von nicht&sr;sagenden, hohlen Aeußerlichkeiten er-
tödtet wird. Die&sr; gilt, mehr noch al&sr; von den eigentlichen,
nationalen Griechen, von jener europäisch-griechischen Mischling&sr;-
race, deren Strebungen vollend&sr; nur in einem leeren Formen-
wesen zum Au&sr;drucke gelangen<fn="2">Vgl. Gräfin Nostitz, &201E;Helfer&sr; Reisen &204A;c.&201C;, <aq>I</aq>, 30 u. ff.</fn>. Dann hat der Grieche auch
wenig Anlage zur Unterordnung, zu jener unerläßlichen Di&sr;ciplin,
auf deren innerstem Wesen da&sr; staatliche Gemeinwesen basirt.
Daß sich im Gefolge de&sr; regen Speculation&sr;geiste&sr; auch all die
unvermeidlichen häßlichen Eigenschaften von Egoi&sr;mu&sr;, Gewissen-
losigkeit und Corruption überhaupt befinden, muß wohl einleuchten,
erwägt man, wie die angeborene Schlauheit und Findigkeit der
anatolischen Griechen durch da&sr; schlechte türkische Verwaltung&sr;-
und Regierung&sr;system geradezu auf eine Bahn gelenkt wurden,
auf der diese Eigenschaften nur in unersprießlicher Weise zum
Au&sr;drucke gelangen müssen. Die Türken sind hiemit freilich
wenig einverstanden und wo sie mit den Griechen in ununter-
<pb="220"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
brochenem Verkehre stehen, da werden sie ehesten&sr; von allen
Unternehmungen verdrängt, zumal auf den Inseln, wo heute da&sr;
türkische Element kaum mehr erwähnen&sr;werth ist<fn="1">F. v. Löher, &201E;Griechische Küstenfahrten&201C;, 252.</fn>.

Da&sr; griechische Uebergewicht herrscht aber selbstverständlich
nur an den Küstenstrecken und in einzelnen Strichen de&sr; Inneren,
die von der Küste nicht zu sehr entlegen sind. Südlich und
östlich von der Provinz Smyrna hören, bi&sr; auf einzelne Colonien,
die Griechen auf<fn="2">v. Scherzer, a. a. O., 49.</fn> und an ihre Stelle treten die compacten Massen
der Türken, die in Anatolien den Stock der Bevölkerung bilden.
Auf sie vermag sich bi&sr; auf weitere&sr; noch die O&sr;maniden-Herr-
schaft zu stützen, denn wenn auch da&sr; dynastische Gefühl bei den
mo&sr;lemischen Binnenländlern nicht so au&sr;geprägt ist, al&sr; man
im Abendlande gemeinhin annimmt, so sind ihre bürgerlichen und
militärischen Tugenden immerhin darnach, daß man die ana-
tolischen Türken al&sr; ein schätzen&sr;werthe&sr; Material betrachten
kann. Die windigen Stambuler Effendi&sr; denken hiebei freilich
ander&sr;, und wenn sie der kernigen Gestalten auch sehr bedürfen,
um deren Knochen für die verfahrene Serailpolitik zu Markte
zu tragen, so spötteln sie dennoch daheim über die rauhen und
rohen Natursöhne<fn="3">Murad Effendi, &201E;Türkische Skizzen&201C;, <aq>I</aq>, 236.</fn>. Dafür aber haben diese selben Spötter, die
nicht einmal ihr Blut zu achten und zu schätzen verstehen, auch
diese&sr;, ihr eigene&sr; Volk so gut zu Grunde gerichtet, wie irgend
wo im Reiche die verachtete christliche Raja, und daß dem so ist,
da&sr; hat sich in mancher öffentlichen Kundgebung in den untern
Schichten de&sr; türkischen Volke&sr; während der letzten bewegten
Jahre klar und überzeugend dargethan.

Auch in anderer Hinsicht lastet nur auf den Regierung&sr;-
organen die Schuld an all&2019; den jämmerlichen Zuständen, wie sie
in Anatolien zum Au&sr;drucke gelangen. So ist beispiel&sr;weise im
ganzen Lande nirgend&sr; von einem rationellen Volk&sr;schulwesen
die Rede, begreiflicherweise, da die betreffenden Schulbehörden
&2014; wenn sie überhaupt amtiren &2014; in Stambul etwa&sr; andere&sr;
zu thun haben, al&sr; sich mit der Organisation de&sr;, für die Er-
ziehung de&sr; Volke&sr; so nothwendigen Primär-Unterricht&sr; zu
<pb="221"/>
<kt>Die anatolischen Türken.</kt>
befassen. Daß nebenher auch da&sr; türkisch-mo&sr;lemische Familien-
leben, und die in demselben zu Tage tretende Unnatur seinen
erheblichen Antheil an diesem Mißstande haben muß, leuchtet so
ziemlich ein<fn="1">Besonder&sr; arg ist e&sr; hier mit der ersten Erziehung de&sr; Kinde&sr;
bestellt. Von einer Bändigung de&sr; Eigenwillen&sr; ist nie die Rede, im
Gegentheile, der Wille de&sr; Kinde&sr; ist unter allen Umständen Gesetz für
seine Eltern und Diener, und wenn ein Europäer al&sr; Zeuge der täglich
vorkommenden Auftritte dem Vater hierüber seine Bemerkungen macht, so
heißt e&sr;: <aq>&201E;Ne japaim? T&sr;chod&sr;chuk i&sr;tijor; jazykdyr&201C;</aq> &2014; &201E;Wa&sr; soll
ich machen? Da&sr; Kind will e&sr; so haben, e&sr; wäre doch schade.&201C; (Der
anonyme Autor von &201E;Stambul u. d. mod. Türkenthum&201C;, <aq>I</aq>, 131.)</fn>. Hiebei dürfte aber nicht blo&sr; der mangelhafte
Wille auf Seite der leitenden Persönlichkeiten, derlei Uebelständen
abzuhelfen, störend dazwischen treten, sondern auch der Dünkel
und die Ignoranz der zur geistigen Befruchtung sich berufen
fühlenden Effendi-Literaten, die bei ihrem maßlosen Selbstbe-
wußtsein gleichwohl nur Carricaturen auf dem Gebiete der
geistigen Production abgeben<fn="2">So hat neuesten&sr; ein Stambuler Historiograph, ein gewisser Schakir
Schefket Effendi, eine Geschichte Trapezunt&sr; (<aq>Tarabozan Tarihi</aq>) publicirt,
in der folgender Blödsinn zu lesen ist. Der Verfasser kennt nämlich die
Ableitung de&sr; Namen&sr; Trapezunt von der Gestalt der ältesten Stadt,
behauptet aber, diese Ableitung sei irrig; der Name rühre vielmehr davon
her, daß am Strande runde Steine in Tischform vorkämen, wa&sr; eben den
Namen veranlaßt habe. Andere, fährt er fort, behaupten, e&sr; habe dort
einst ein Mann geherrscht, der in seinen Händen eine solche Stärke hatte,
daß er die Tugra (Namen&sr;zug de&sr; Sultan&sr;) auf den türkischen Münzen
mit den Fingern zerstören konnte, we&sr;halb man ihn &201E;Tugra-Bozan&201C; (den
Tugra-Zerstörer) nannte, worau&sr; Tarabozan ward, welchen Namen man
später auf die Stadt übertrug. (A. D. Mordtmann in der &201E;Allg. Ztg.&201C;,
Nr. 5 (Beil.), 1878.) Solche Gelehrsamkeit ist bezeichnend für da&sr; Ka-
liber der türkischen &201E;Ritter vom Geiste&201C; und ihren Culturberuf nach
unten.</fn>. E&sr; ist sonach nicht blo&sr; die all-
gemeine Volk&sr;bildung, die so sehr im Argen liegt, sondern auch
die höhere, wissenschaftliche Erziehung in jenen Kreisen, die durch
Einfluß und Stellung zunächst in diese Frage thätigst einzugreifen
vermöchten. Daß da&sr; Volk den Abgang diese&sr; Einflusse&sr; fühlt
und zu gelegener Zeit auch nicht verabsäumte, seinen Tadel laut
werden zu lassen, haben wir in jüngster Zeit wiederholt erlebt,
zumal durch die unerwartet schroffe oppositionelle Haltung einer
großen Zahl der türkischen und arabischen Volk&sr;vertreter im
<pb="222"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
Stambuler Parlament<fn="1">So äußerte sich der Deputirte von Smyrna, Jenischeherlüzade
Achmed, in einer Sitzung: Wollte man in unserer Provinz eine Gemeinde
bilden, so würde man keine Leute finden, welche lesen und schreiben können;
höchsten&sr; der Imam könne schreiben, wenn aber seine Tinte getrocknet ist,
so sei sie nicht mehr zu lesen. &2014; Salim Effendi (Kastamuni): In der Ge-
meinde fänden sich wohl Leute, welche lesen und schreiben können, aber
man müsse sie zu ihren Functionen besolden; Daniel Effendi (Erzerum):
Bi&sr; jetzt ist in jedem Dorfe ein Rath der Alten, da aber Niemand be-
soldet ist, so versammeln sie sich nie und lassen die Geschäfte liegen. Der
erste Redner gesteht auch, daß e&sr; in seiner Provinz Dorfschulzen (Mukh-
tar&sr;) gebe, die nicht lesen und schreiben könnten und in Folge dessen von
den Cassenbeamten betrogen würden; u. dgl. erbauliche Dinge mehr. (Vgl.
&201E;Allg. Ztg.&201C;, Nr. 98, 1877.)</fn>. Wa&sr; thut aber die Regierung? Sie
hat einfach taube Ohren gegenüber derlei Kundgebungen und
betrachtet die Deputirten-Versammlung al&sr; einen Zeitvertreib
ganz äußerlicher Natur, den man geeigneten Momente&sr; gewaltsam
zum Abschluß bringt, die Bude sperrt und die oratorischen
Kampfhähne zwang&sr;weise in die Heimat abschiebt.

Neben den Türken bilden in Anatolien auch einzelne Turk-
menen-Stämme, wie die Yuruken (Nomaden) und die wilden,
kriegerischen Afscharen im Anti-Tauru&sr; einen Theil der mo&sr;-
lemischen Bevölkerung. Beider ist bereit&sr; in den vorangegangenen
Capiteln gedacht worden, und dürfte über diese Stämme kaum
noch Erhebliche&sr; nachzutragen sein. Zu unterscheiden ist wohl,
daß die Yuruken im Allgemeinen dem Lande sehr von Nutzen
sind, durch die au&sr;gebreitete und rationelle Viehzucht, die sie be-
treiben, wa&sr; von den Afscharen, einer großartigen Räubergesell-
schaft, eben nicht behauptet werden kann. Jene nehmen die
hohen weitläufigen und grasigen Tafelebenen ein, wo sie in
patriarchalischen Verhältnissen leben und nur äußerlich ihr mo&sr;-
lemische&sr; Glauben&sr;bekenntniß bethätigen, während sie im Grunde
nahezu religion&sr;lo&sr; sind. Die Afscharen hingegen sind fanatische
Mohammedaner, wa&sr; sie aber keine&sr;weg&sr; verhindert, die tür-
kischen Bauern und Behörden, wo sich nur immer Gelegenheit
ergibt, zu verfolgen und zu brandschatzen, wie sie überhaupt die
o&sr;manische Autorität und Alle&sr;, wa&sr; drum und dran hängt,
grimmig hassen. Hiebei erscheint ihre Beutelust mehr ein Kampf
um&sr; Dasein, während die Yuruken durch ihre Heerden und durch
<pb="223"/>
<kt>Yuruken. Afscharen. Kurden.</kt>
da&sr; au&sr; denselben erwachsende Erträgniß oft wohlhabender al&sr;
der seßhafte türkische Bauer sind. Selbst Fremde, die in ihr
Gebiet eindringen, betrachten die Afscharen al&sr; ihre Feinde und
überwindet einmal ein Reisender die unleugbaren Gefahren eine&sr;
solchen Besuche&sr; und vermag sich derselbe mit einem der mäch-
tigen Stammhäuptlinge in freundschaftlicher Weise au&sr;einander-
zusetzen, dann wird dieser gleichwohl darauf bestehen, daß der tür-
kische Zaptie (Gen&sr;darm) sich sofort außer Land begebe, &201E;da
hier der türkische Sultan doch nur Dreck ist&201C; (<aq>bok dyr</aq>)<fn="1">v. Tschichatscheff, &201E;Routen &204A;c.&201C; 57.</fn>.
Während nun diese Gebirg&sr;stämme, in ihrem unleugbaren Frei-
heit&sr;drange, der Pforte und ihren Unterthanen zwar allenthalben
bi&sr; zum Ueberdrusse lästig werden, so beschränken sich deren
Gewaltthätigkeiten dennoch mehr auf die Grenzstriche ihre&sr; eigenen
Gebiete&sr; &2026; Ganz ander&sr; aber verhält e&sr; sich mit den kur-
dischen Nomaden Anatolien&sr;. E&sr; sind jene Stämme, welche zum
Theile au&sr; eigenem Wandertrieb, zum Theile in Folge der
wachsenden politischen und militärischen Machtentfaltung der
Pforte und schließlich in Folge eine&sr; constanten Drucke&sr; der an-
wohnenden turkmenischen Bevölkerung, ihre Stammheimat zwischen
den Zwilling&sr;strömen dauernd verlassen haben und in die ana-
tolischen Nachbarprovinzen al&sr; eine Art Völker-Geißel eingebrochen
sind. Zahlreich dürften nun gerade diese Stämme nicht sein,
aber sie sind zweifello&sr; die entartetsten, selbst in ihren hervor-
ragenden Tribu&sr;-Scheich&sr; in nicht&sr; an die stolze, selbstbewußte
Art der heimatlichen Hochland&sr;clane erinnernd. Ihr angeborene&sr;,
mit großer Virtuosität betriebene&sr; Handwerk ist der Raub, der
meist noch durch Mord und Todtschlag befleckt zu sein pflegt.
Obgleich Mohammedaner, sind sie dennoch den türkischen Glau-
ben&sr;brüdern spinnefeind, und zwar nicht so sehr au&sr; religiösen
oder nationalen Gründen, denn vielmehr au&sr; &2014; socialen. Der
feste Besitz, die Frucht mühevoller Arbeit, fremde&sr; Eigenthum,
ja selbst da&sr; Korn im Felde und die Frucht am Baume reizen
ihre Instincte, die eine communistische Färbung der bedenklichsten
Art haben. Diese Stämme, die weder ein nationale&sr; Bewußt-
sein wie die Ost-Kurden, noch ein politische&sr; wie die West-Kurden
besitzen, sind die wahren Au&sr;würflinge de&sr; Kurdenthum&sr;, vom
<pb="224"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>
Erwerbe Anderer lebend, den sie sich durch Straßenraub und
Raubmord allenthalben zu verschaffen wissen<fn="1">Ein weitere&sr; Bevölkerung&sr;-Element bilden noch im östlichen Ana-
tolien die sogenannten &201E;Rothköpfe&201C;, eine Secte, der wir schon in den
oberen Eufratgegenden begegnet sind. Ihre religiöse Zusammengehörigkeit
mit den Jeziden, Nasariern, I&sr;maeliern und Anderen karmathischen Secten
ist erwiesen, de&sr;gleichen ihre ethnische Stellung (sie sind allenthalben
Kurden). Im oben erwähnten Gebiet&sr;theile Anatolien&sr; wohnen sie be-
sonder&sr; dicht zwischen Amasia und Tokat und weiterhin im Osten in den
Ebenen Kaz-Owa und Ard-Owa. (Vgl. v. Lennep, <aq>&201E;Travel&sr; etc. in A&sr;ia
minor&201C;</aq> (1870), a. a. O.)</fn>.

Am Schlusse unserer allgemeinen Schilderung Anatolien&sr;
angelangt, möchten wir noch jener Stimmung gedenken, die sich
seit den letzten schweren Ereignissen der Regierung und de&sr;
Volke&sr; bemächtigt hat. Die hiebei stattgehabten Wandlungen
gehören wohl mehr der Special- und Zeitgeschichte an und ent-
behren eine&sr; eigentlichen Interesse&sr;, umsomehr al&sr; die Stam-
buler Hof- und Serail-Clique ihr geradezu ekelerregende&sr; Treiben
auch dann nicht einstellte, al&sr; die Sache der Pforte durch die
Vernichtung ihrer ganzen Armee im Balkankriege bereit&sr; eine
verlorene war. In der Zeit der größten Bedrängniß zeigte sich
indeß da&sr; Türkenthum in seinem ureigenen Lichte. Bewährt
haben sich nur die braven Nizam-Regimenter, jene&sr; au&sr;gezeichnete
Soldatenmaterial, da&sr; gewissermaßen den gesundesten Kern de&sr;
Volke&sr; repräsentirt und neben seine allgemeinen guten Eigen-
schaften noch die der wahren Soldaten-Tugenden gesellte. Um so
unfähiger erwiesen sich die verschiedenen Generale, die gleichwohl
zu Zeiten im Geruche besonderer Genialität standen, oder gar
wie Mukhtar, diesem Schlachten-Erfinder und Berichterstatter von
Actionen, die nie vorgefallen waren, vom Sultan durch den
pompösen Titel eine&sr; &201E;Ghazi&201C; oder Siegreichen au&sr;gezeichnet
wurden. In Stambul herrschte indeß die Effendi-Wirthschaft
ungebrochen fort, und wa&sr; slchimmer ist, die verschiedenen Hiob&sr;-
posten von den Schlachtfeldern machten auf die unpatriotischen
Sykophanten augenscheinlich nicht den geringsten Eindruck.
Während die ottomanischen Kerntruppen verbluteten oder vor
Schnee, Kälte und Hunger bataillon&sr;weise zu Grunde gingen,
belustigten sich jene in ihren Residenz-Konak&sr; und gaben selbst
<pb="225"/>
<kt>Zur Lage seit dem Kriege.</kt>
später noch müßige, herzlose Zuschauer ab, al&sr; bereit&sr; Schaaren
mo&sr;lemischer Emigranten, die die Colonnen de&sr; Eroberer&sr; vor
sich hergetrieben, die einzelnen Viertel Constantinopel&sr; überfüllten.
Aber auch die Behörden sollten sich in diesen schweren Tagen
in ihrer Art erproben, al&sr; zum Elende de&sr; Kriege&sr; auch noch
die verheerender Epidemien hinzukamen. Der Gesundheit&sr;rath
und die Tage&sr;presse drangen mit allem Nachdrucke darauf, daß
zur Verhütung de&sr; Schlimmsten die Behörden die entsprechenden
Maßregeln ergreifen möchten; aber die Municipalität der Resi-
denz ließ sich in ihrer olympischen Ruhe nicht stören und die
Polizei hatte wichtigere Dinge zu thun. Durch eine zwei Spalten
lange Verordnung schärfte sie den Gläubigen ein, da&sr; Gebet in
den Moscheen zu den kanonischen fünf Zeiten nicht zu versäumen
und nicht in den Kaffeehäusern sich während der Gebet&sr;zeit mit
&201E;Trictrac&201C; und Kartenspiel zu amüsiren; den Weibern ward e&sr;
untersagt, Schleier von sehr feinem und durchsichtigem Stoffe zu
tragen; sie sollten künftighin ihre Schleier au&sr; dem Stoffe von
Nr. 20 bi&sr; 26 anfertigen, und bei ihren Feredsche&sr; (Ueberwürfen)
sich keiner kostbaren Stoffe bedienen; ebenso ward e&sr; ihnen
untersagt, in die Verkauf&sr;läden einzutreten und sich dort zu setzen
oder mit Männern zu unterhalten: und da&sr; Alle&sr; in einer Zeit,
al&sr; der Feind einen Erfolg nach dem anderen errang<fn="1">Daß im Uebrigen Volk und Regierung den Gefahren der Seuchen
gegenüber apathisch verblieben, entsprach ganz der Tradition. Noch vor
wenigen Decennien erklärte da&sr; Corp&sr; der Ulema gelegentlich de&sr; Au&sr;-
bruche&sr; der Pest, &201E;diese&sr; Zorngericht Gotte&sr;&201C;, jede Vorsicht&sr;maßregel gegen
dieselbe für sündhaft und verwerflich, &201E;indem nur aufrichtige Buße wegen
der Neuerungen (!) und Rückkehr zu den früheren Zuständen dem Volke
der O&sr;manen die Gnade de&sr; Allmächtigen wieder gewinnen könne.&201C; Dem-
gemäß erließ der Sultan die Bekanntmachung: &201E;Daß der in der Pest sich
kundgebende göttliche Unwillen nur in der Unterlassung de&sr; fünfmaligen
täglichen Gebete&sr; seinen Grund habe, und daß hinfort Jeder, der zur
Gebetzeit, anstatt in der Moschee zu erscheinen, auf der Straße betroffen
wird, durch die Bastonade an seine Glauben&sr;pflichten erinnert werden
solle.&201C; Der damal&sr; gefürchtete Polizeiminister Cho&sr;rew Pascha verab-
säumte denn auch nicht, in einer eigenen Verordnung hinzuzusetzen, daß
selbst ein unziemende&sr; Verhalten in der Moschee (plaudern, herumschlen-
dern oder mit dem Rosenkranze tändeln) den Uebertretenden Bastonaden-
Tractament&sr; eintragen soll, &201E;daß ihnen die Nägel von den Zehen springen
würden.&201C; (Vgl. Rosen, &201E;Geschichte der Türkei&201C; <aq>I</aq>, 237, 253 &204A;c.)</fn>.
<bs><g>Schweiger-Lerchenfeld</g>, Freih. von, Armenien. 15</bs>
<pb="226"/>
<kt>Anhang. Anatolische Fragmente.</kt>

Aber die Erkenntniß der wahren Sachlage sollte nicht lange
auf sich warten lassen und al&sr; zu San-Stefano der verhängniß-
volle Friede unterzeichnet war, erging sich ein gut conservative&sr;
Stambuler Zeitung&sr;blatt (Da&sr; &201E;Bassiret&201C;) in nachfolgenden Au&sr;-
einandersetzungen und Bekenntnissen: Die Geschichte beweist, daß
die vom Krieg&sr;glück nicht begünstigten Nationen durch ihr Unglück
zur Selbsterkenntniß und zum Nachdenken gelangten. Sprechen
wir unsere Gedanken offen au&sr;: Wir sind besiegt. Wa&sr; aber
die wahre Ursache de&sr; Kriege&sr; war, und warum wir besiegt
wurden, und we&sr;halb die Niederlagen auf die o&sr;manische Na-
tion einen so tiefen Eindruck machten: alle&sr; die&sr; wußten wir
nicht und gaben un&sr; auch keine Mühe, e&sr; zu ergründen, bevor
wir besiegt waren. Jetzt sehen wir e&sr;, und die&sr; Erwachen
müssen wir al&sr; einen großen Erfolg ansehen und darau&sr; Nutzen
ziehen. E&sr; wurde viel in den Zeitungen über die &201E;Orient-
Frage&201C; und die damit in Verbindung stehende &201E;Verbesserung de&sr;
Loose&sr; der Christen&201C; geschrieben, aber unsere Nation hielt die-
selben für alte Weibermärchen. Die Artikel, welche die Noth-
wendigkeit der Reformen betrafen, wurden wie Romane im Genre
von Leila und Medjun behandelt und man hielt e&sr; nicht der
Mühe werth sie zu lesen. Die Ursache, welche unsere Augen
gegenüber diesen Thatsachen blind machte, war aber die Un-
wissenheit, und diese ist auch jetzt, nach den Ereignissen noch nicht
vollend&sr; au&sr; unserer Mitte verbannt. Unsere Lage gleicht nun-
mehr der eine&sr; Menschen, der in einem langen Schlafe gelegen,
und auf die Theilnahm&sr;losigkeit folgte Verwirrung. Daß die
Unkenntniß aller Verhältnisse an unserem Unglücke die Haupt-
schuld trägt, läßt sich leicht beweisen, denn ihre Spuren sind e&sr;,
die den Weg vom Gipfelpunkte unsere&sr; Glück&sr; bi&sr; zum Rande
de&sr; Verderben&sr; bezeichnen. Hiezu kommt noch Aemterjagd, Be-
stechung, Egoi&sr;mu&sr;, unzeitige Härte oder Milde, zwecklose Gut-
müthigkeit, Verachtung jedweden anderen Erwerbe&sr;, der nicht
direct auf den Staat&sr;schatz abzielte, Abneigung gegen Handel,
Ackerbau und ähnliche Erwerb&sr;thätigkeit. Seit den zweihundert
Jahren de&sr; Verfall&sr; sind durch unsere Unwissenheit Erscheinungen
zu Tage getreten, wie sie kein vernünftiger Mensch erwarten
würde. Da haben wir beispiel&sr;weise einen Kaufmann, der Kaffee
nach &2014; Jemen schickt; einen Bevollmächtigten, welcher nicht
<pb="227"/>
<kt>Ein o&sr;manischer Mahnruf.</kt>
Hunderttausende von Millionen unterscheiden kann; einen Bureau-
chef, welcher die Grenzen von Bo&sr;nien im Hypothekenregister
nachsucht; einen Corp&sr;commandanten, der den Rath gibt, Truppen
nach Kreta zu Lande zu schicken: kurz alle Komödien, welche
die Unwissenheit überhaupt hervorbringt. Aber durch diese selbst
sind wir in der Welt Gegenstand de&sr; Spotte&sr; und Gelächter&sr;
geworden und e&sr; erscheint an der Zeit mit dem System der
Fahrlässigkeit zu brechen, soll unser Blick überhaupt noch von
einem Hoffnung&sr;strahle für die Zukunft aufleuchten.

Eine solche Sprache von Seite türkischer Tage&sr;schriftsteller
wäre noch vor Jahr und Tag eine undenkbare gewesen. E&sr; ist
nur zu bedauern, daß Völker, wie Individuen, zumeist viel
zu spät de&sr; Irrpfade&sr; gewahr werden, auf dem sie zeitleben&sr;
gewandelt . . . .
<hr>
<bs>15*</bs>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
